Plataforma de Apoio Estratégico à Decisão para CISOs
Mestrado em Cibersegurança e Informática Fornse
Rui Miguel Gonçalves Agostinho
Leiria, 10 de Junho de 2026
Plataforma de Apoio Estratégico à Decisão para CISOs
Mestrado em Cibersegurança e Informática Fornse
Rui Miguel Gonçalves Agostinho
Trabalho de Projeto realizado sob a orientação do Professor Nuno Filipe Pereira Salvador
Leiria,10 de Junho de 2026
Originalidade e Direitos de Autor
O presente relatório de projeto é original, elaborado unicamente para este fim, tendo sido devidamente citados todos os autores cujos estudos e publicações contribuíram para o elaborar.
Reproduções parciais deste documento serão autorizadas na condição de que seja mencionadoo Autor e feita referênciaao ciclo de estudos no âmbito do qual o mesmofoi realizado, a saber, Curso de Mestrado em Cibersegurança e Informática Forense, no ano letivo 2025/2026,da Escola Superior de Tecnologia e Gestão do Instituto Politécnico de Leiria, Portugal, e, bem assim, à data das provas públicas que visaram a avaliação destes trabalhos.
Agradecimentos
Com a conclusão deste relatório chega ao fim mais uma etapa marcante da minha vida académica e pessoal. Este projeto representa o culminar de um percurso exigente, repleto de desafios, mas também de aprendizagens, conquistas e crescimento. Tal como em todas as fases anteriores, sinto que dei mais um passo firme na consolidação do meu caminho na área da Cibersegurança e da Informática Forense.
Continuarei fiel à vontade de aprender, de me atualizar e de evoluir, acreditando que o conhecimento é um dos pilares mais sólidos para a construção de um futuro melhor.
A todas as pessoas que, de uma forma ou de outra, me acompanharam e contribuíram para que esta etapa fosse possível com apoio, dedicação, amizade, paciência e inspiração deixo o meu sincero e profundo agradecimento.
Agradeço ao Instituto Politécnico de Leiria (IPL), em especial à Escola Superior de Tecnologia e Gestão (ESTG), pela oportunidade de continuar a desenvolver as minhas competências e por proporcionar um ambiente académico de excelência que estimula o pensamento crítico e o crescimento profissional.
……………….
A todos os docentes e não docentes do IPL que fizeram parte deste percurso, o meu muito obrigado. Cada unidade curricular, cada conversa e cada desafio ultrapassado contribuíram para o meu desenvolvimento pessoal e profissional.
Aos colegas e amigos de mestrado, em especial aos meus amigos Fernando Silva e Paulo Alves, por todos os momentos partilhados, pelas trocas de conhecimento, pelas horas de estudo e, acima de tudo, pela amizade e companheirismo fica o meu sincero apreço.
E por fim, o agradecimento mais profundo e sentido: à minha família. À minha esposa Sílvia e à minha filha Lara, que sempre acreditaram em mim, mesmo nos momentos mais exigentes. Obrigado pelo amor, pela paciência, pela força e pelo apoio incondicional. Sem vocês, nada disto teria sido possível.
A todos, deixo o meu profundo e emocionado agradecimento, com a certeza de que este resultado também vos pertence.
"A verdadeira viagem do conhecimento não consiste em procurar novas paisagens, mas em ter novos olhos."
Marcel Proust
Resumo
Inserir aqui o resumo. Trata-se de um elemento obrigatório.
Deve começar sempre numa página ímpar. Se ocupar um número par de páginas (p.ex. 2), deve ajustar-se o texto para que a próxima secção (abstract) se inicie numa página ímpar. O resumo deve acabar com a lista de palavras-chave.
No resumo deve dar-se nota das principais ideias do trabalho (objetivos e conclusões).
Texto do resumo. Texto do resumo. Texto do resumo. Texto do resumo. Texto do resumo. Texto do resumo. Texto do resumo. Texto do resumo. Texto do resumo. Texto do resumo. Texto do resumo.
Palavras-chave:máximo 6 palavras separadas por “,”
Abstract
Please insert here the abstract in English. This is a mandatory element.
The abstract should always start in an odd page. If the length is a multiple of two, the text should be adjusted in order to the next section start also in an odd page. The abstract should end with a list of keywords.
Please insert here the abstract in English. Please insert here the abstract in English. Please insert here the abstract in English. Please insert here the abstract in English. Please insert here the abstract in English.
Keywords:maximum of 6 words separated by “,”
Índice
Originalidade e Direitos de Autoriii
Agradecimentosiv
Resumovi
Abstractvii
Lista de Figurasxi
Lista de tabelasxii
Lista de siglas e acrónimosxiii
1.Introdução1
1.1.Objeto do trabalho3
1.2.Justificação e pertinência4
1.3.Objetivos do projeto5
1.4.Metodologia e técnicas7
1.5.Estrutura do Trabalho8
2.Enquadramento Teórico e Estado da Arte10
2.1.Governação da Cibersegurança e GRC11
2.2.O CISO: evolução do papel e competências estratégicas13
2.3.Frameworks e normas de gestão de risco em cibersegurança14
2.4.Diretiva NIS2 e impacto regulatório em Portugal16
2.5.Plataformas de GRC e dashboards para CISOs17
2.6.Tipologias de Inteligência Artificial e modelos aplicáveis à cibersegurança19
2.7.Foco estratégico da Inteligência Artificial aplicada à cibersegurança21
2.8.Ética, risco e dados pessoais na utilização de IA23
2.9.Avaliação/Pontuação de conformidade por framework25
2.10.Lacunas identificadas e oportunidade de investigação26
2.10.1.Lacuna 1 - Fragmentação persistente entre GRC27
2.10.2.Lacuna 2 - Dashboards e plataformas centrados em reporte27
2.10.3.Lacuna 3 - Necessidade de conformidade contínua e evidência testável27
2.10.4.Lacuna 4 - Avaliação comparável e rastreável por referencial28
2.10.5.Lacuna 5 - IA em GRC: Exigências de explicabilidade e governação28
2.10.6.Lacuna transversal - Ausência de um mecanismo29
2.10.7.Oportunidade de investigação29
3.Metodologia e Resultados da Revisão Sistemática30
3.1.Revisão Sistemática da Literatura30
3.1.1.Planeamento da Revisão Sistemática32
3.1.2.Questões de Investigação33
3.1.3.Estratégia de Pesquisa Bibliográfica36
3.1.4.Resultados da Pesquisa Bibliográfica39
3.1.5.Critérios de Inclusão e Exclusão40
3.1.6.Processo de Seleção dos Estudos – PRISMA 202042
3.1.7.Processo de Triagem e Avaliação da Qualidade dos Estudos44
3.1.8.Extração e Síntese dos Dados45
3.1.9.Resultados da SLR47
3.1.9.1.Distribuição dos Estudos por Ano de Publicação47
3.1.9.2.Distribuição dos Estudos por Questão de Investigação48
3.1.9.3.Distribuição dos Estudos por Dimensão GRC49
3.1.9.4.Técnicas de Inteligência Artificial Utilizadas49
3.1.9.5.Tipologia dos Estudos50
3.1.10.Análise de resultados - RQ151
3.1.11.Análise de resultados – RQ253
3.1.12.Análise de resultados – RQ355
3.1.13.Análise de resultados – RQ456
3.1.14.Lacunas transversais58
3.2.Design Science Research58
3.2.1.Definição do problema60
3.2.2.Objetivos da solução61
3.2.3.Conceção e desenvolvimento63
3.2.4.Demonstração66
3.2.5.Avaliação68
3.2.6.Comunicação70
3.3.Considerações Éticas71
3.4.Limitações Metodológicas72
4.Título do capítulo73
4.1.Título da secção75
4.2.Título da secção75
4.2.1.Título da subsecção75
4.2.2.Título da subsecção75
4.3.Título da secção75
5.Título do capítulo76
6.Conclusões ou Conclusão77
Bibliografia ou Referências Bibliográficas78
Glossário84
Anexos85
Lista de Figuras
Elemento a figurar, quando aplicável.
Figura 1 - Fluxograma PRISMA 2020 da Revisão Sistemática Realizada21
Figura 2 - Fluxograma PRISMA 2020 da Revisão Sistemática da Literatura29
Figura 3 - Distribuição dos estudos selecionados por ano de publicação33
Figura 4 - Distribuição dos estudos por Questão de Investigação34
Figura 5 - Distribuição dos estudos por dimensão GRC34
Figura 6 - Técnicas de Inteligência Artificial utilizadas nos estudos selecionados35
Figura 7 - Distribuição dos estudos por tipologia36
Figura 8 - Esquema simplificado de um sistema inteligente de auditoria potenciado por LLMs44
Figura 4.1 - Texto ilustrativo da figura 1.49
Figura 5.1 - Texto ilustrativo da figura 2.51
Lista de tabelas
Elemento a figurar, quando aplicável.
Tabela 1 - Principais termos de pesquisa e respetivos sinónimos25
Tabela 2 - Resultados obtidos nas diferentes bibliotecas27
Tabela 3 - Principais técnicas de IA identificadas na literatura para RQ137
Tabela 4 - Principais técnicas de IA encontradas para RQ238
Tabela 5 - Texto ilustrativo da tabela 149
Tabela 3.6 - Texto ilustrativo da tabela 251
Lista de siglas e acrónimos
API
Application Programming Interface
BD
Base de Dados
BDR
Base de Dados Relacional
CISO
Chief Information Security Officer
CNCS
Centro Nacional de Cibersegurança
COBIT
Control Objectives for Information and Related Technologies
CSF
Cybersecurity Framework
CVSS
Common Vulnerability Scoring System
DL
Deep Learning
DSR
Design Science Research
ENS
Esquema Nacional de Seguridad
EPSS
Exploit Prediction Scoring System
ESTG
Escola Superior de Tecnologia e Gestão
FAIR
Factor Analysis of Information Risk
GRC
Governação, Risco e Conformidade
IA
Inteligência Artificial
IPL
Instituto Politécnico de Leiria
LLM
Large Language Models
ML
Machine Learning
NIS2
Network and Information Systems Directive 2
ENS
Esquema Nacional de Seguridad
NIST
National Institute of Standards and Technology
PLN
Processamento de Linguagem Natural
PME
Pequenas e Médias Empresas
PRISMA
Preferred Reporting Items for Systematic Reviews and Meta-Analyses
QNRCSS
Quadro Nacional de Referência para a Cibersegurança
RAG
Retrieval-Augmented Generation
RGPD
Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados
RQ
Research Question
RMF
Risk Management Framework
SGSI
Sistemas de Gestão de Segurança da Informação
SHAP
SHapley Additive exPlanations
SLR
Systematic Literature Review
UE
União Europeia
XAI
Explainable Artificial Intelligence
Introdução
A crescente dependência das organizações de sistemas de informação e infraestruturas digitais tem vindo a expandir de forma significativa a superfície de ataque e, consequentemente, a exposição a riscos de cibersegurança. Esta evolução é acompanhada pelo aumento da sofisticação das ameaças, pela frequência de incidentes e pela complexidade dos ecossistemas tecnológicos, tornando a gestão da segurança da informação uma função cada vez mais crítica ao nível estratégico(R. von Solms & van Niekerk, 2013);(Ahmad et al., 2014).
Neste contexto, o papel do Chief Information Security Officer (CISO) tem evoluído de uma função predominantemente técnica para uma posição de natureza estratégica, com responsabilidades que abrangem a governação, a gestão de risco e a conformidade (GRC) em cibersegurança. A literatura recente reforça que o CISO é, hoje, reconhecido como o responsável executivo pela gestão do risco cibernético organizacional, assumindo um papel central na articulação entre segurança, negócio e conformidade(Sahin & Vance, 2025).
A função de GRC assume particular relevância na medida em que estabelece o enquadramento necessário para alinhar práticas de segurança da informação com objetivos organizacionais, assegurando simultaneamente o cumprimento de requisitos legais, regulamentares e normativos. Contudo, a operacionalização consistente de GRC enfrenta frequentemente obstáculos práticos, como a fragmentação de ferramentas, a heterogeneidade dos dados e a inexistência de mecanismos integrados de apoio à decisão que permitam consolidar informação técnica e traduzi-la em prioridades estratégicas(Renaud & Dupuis, 2019).
Em paralelo, o enquadramento regulatório tem-se tornado progressivamente mais exigente. A Diretiva (UE) 2022/2555 (NIS2) reforça obrigações de gestão de risco, reporte e responsabilização, pressionando as organizações a manterem evidência auditável e a demonstrarem conformidade de forma mais contínua(ENISA, 2022). Em Portugal, a transposição nacional do regime associado à NIS2 introduz novas exigências de governação e reforça a necessidade de decisões justificáveis e rastreáveis ao nível executivo, acentuando a pressão sobre os CISOs e sobre as equipas responsáveis por GRC(Diário da República, 2025).
Neste cenário, a Inteligência Artificial (IA) tem emergido como uma tecnologia com potencial para transformar a forma como as organizações abordam a cibersegurança e, em particular, as funções de GRC. Técnicas de aprendizagem automática, processamento de linguagem natural e sistemas baseados em conhecimento permitem automatizar tarefas complexas, analisar grandes volumes de dados e apoiar processos de decisão em tempo próximo do real(Sarker, 2021). Contudo, a literatura evidencia que a aplicação de IA em cibersegurança tem sido predominantemente orientada para domínios técnicos (por exemplo, deteção de intrusões ou análise de malware), permanecendo menos explorada a sua utilização estruturada para apoiar funções estratégicas de governação, risco e conformidade sob responsabilidade do CISO(Buczak & Guven, 2016).
Adicionalmente, a adoção de IA em contextos de governação e conformidade levanta desafios relevantes, nomeadamente ao nível da explicabilidade, da rastreabilidade e da confiança nos resultados produzidos. Em ambientes regulados, a capacidade de justificar decisões e demonstrar o racional subjacente às recomendações é tão importante quanto a eficácia técnica das soluções, o que limita a aplicabilidade de modelos opacos ou pouco interpretáveis em processos decisórios com impacto elevado(Doshi-Velez & Kim, 2017).
Face a este enquadramento, torna-se evidente a necessidade de desenvolver abordagens que integrem, de forma coerente e estruturada, as dimensões de governação, risco e conformidade, recorrendo a técnicas de IA que respeitem requisitos de transparência e auditabilidade. É neste contexto que se enquadra a presente dissertação, cujo objetivo consiste na conceção e avaliação de um artefacto de apoio à decisão para CISOs, o Virtual CISO, capaz de articular múltiplas fontes de informação e diferentes paradigmas de IA num modelo integrado de suporte à decisão estratégica.
A investigação desenvolvida assenta numa abordagem metodológica que combina uma Revisão Sistemática da Literatura (SLR), com o objetivo de identificar o estado da arte e as lacunas existentes, e o paradigma de Design Science Research (DSR), orientado para a conceção e avaliação de um artefacto inovador (Peffers et al., 2007);(Hevner et al., 2004). Esta combinação permite compreender criticamente o problema em estudo e, simultaneamente, propor uma solução concreta e fundamentada, contribuindo para o avanço do conhecimento científico e para a prática profissional em cibersegurança.
Em síntese, esta dissertação procura responder ao desafio de integrar IA nas funções de GRC de forma estruturada, explicável e orientada ao apoio à decisão do CISO, contribuindo para ultrapassar a fragmentação existente e reforçar a capacidade das organizações para gerir o risco e assegurar a conformidade num contexto de crescente complexidade e exigência regulatória.
Objeto do trabalho
A presente dissertação insere-se no domínio da cibersegurança organizacional, com enfoque específico nas funções de GRC em segurança da informação. O trabalho centra-se no papel do CISO enquanto decisor estratégico, responsável por assegurar uma gestão integrada do risco cibernético e por suportar a conformidade com referenciais normativos e requisitos regulatórios aplicáveis (Karanja, 2017);(Sahin & Vance, 2025).
A crescente complexidade dos sistemas de informação e a intensificação do contexto regulatório reforçam a necessidade de abordagens estruturadas e auditáveis, assentes em referenciais como a ISO/IEC 27001 (gestão de segurança da informação) e a ISO/IEC 27005 (gestão de risco), bem como em frameworks como o NIST Cybersecurity Framework (CSF) 2.0, amplamente utilizado para comunicação e priorização de resultados de cibersegurança (ISO/IEC 27001:2022, 2022); (NIST, 2024)
Neste enquadramento, a investigação foca-se na aplicação de IA como mecanismo de apoio às funções de GRC, explorando de que modo estas técnicas podem contribuir para: integrar informação dispersa, apoiar processos de priorização e disponibilizar recomendações explicáveis e rastreáveis, compatíveis com exigências de auditoria e governação (Adadi & Berrada, 2018);(Doshi-Velez & Kim, 2017).
Em particular, o trabalho incide sobre a conceção de um artefacto designado, Virtual CISO, orientado para a agregação e análise de dados provenientes de múltiplas fontes, com o objetivo de produzir recomendações estruturadas e justificáveis, alinhadas com prioridades organizacionais e requisitos normativos. Deste modo, o objeto do trabalho situa-se na interseção entre cibersegurança, governação organizacional e IA, procurando contribuir para o desenvolvimento de soluções que reforcem a capacidade do CISO para decidir e justificar decisões em contexto de elevada complexidade tecnológica e regulatória.
Justificação e pertinência
A crescente relevância da cibersegurança no contexto organizacional tem sido amplamente reconhecida na literatura, não apenas como uma preocupação técnica, mas como uma dimensão estratégica diretamente associada à continuidade do negócio, à proteção de ativos críticos e ao cumprimento de obrigações legais e regulamentares (Ahmad et al., 2014). Neste enquadramento, as funções de GRC assumem um papel central, ao permitirem estruturar a forma como as organizações identificam, avaliam e mitigam riscos, assegurando simultaneamente o alinhamento com referenciais normativos e requisitos regulatórios.
Apesar da maturidade crescente de frameworks como a ISO/IEC 27001 e o NIST Cybersecurity Framework, a literatura evidencia que a sua implementação prática continua a apresentar desafios significativos. Em particular, diversos estudos apontam para a existência de uma fragmentação persistente entre as dimensões de governação, gestão de risco e conformidade, frequentemente operacionalizadas através de ferramentas, processos e equipas distintas,o que dificulta a construção de uma visão integrada e enfraquece a tomada de decisão estratégica (Renaud et al., 2019).
A pertinência deste problema é reforçada pelo contexto regulatório atual. A diretiva NIS2 introduz requisitos mais exigentes ao nível da gestão de risco, da responsabilização da gestão de topo e da demonstração de conformidadecom evidência auditável, obrigando as organizações a adotarem abordagens mais estruturadas e contínuas à cibersegurança. Este cenário aumenta a complexidade das atividades de GRC, não apenas pelo cumprimento de requisitos, mas pela necessidade de demonstrar decisões e controlos de forma rastreável.
Neste contexto, o papel do CISO torna-se particularmente crítico. Enquanto responsável pela articulação entre segurança, risco e conformidade, o CISO enfrenta o desafio de consolidar informação proveniente de múltiplas fontes, interpretar requisitos normativos e suportar decisões estratégicas sob condições de incerteza. No entanto, a literatura indica que muitos CISOs continuam a operar com ferramentas que fornecem visões parciais e desagregadas, dificultando a priorização de iniciativas e a justificação das decisões perante stakeholders internos e externos(Karanja, 2017);(Hielscher & Parkin, 2024).
A IA tem sido apontada como uma tecnologia com potencial para mitigar algumas destas limitações, nomeadamente através da automatização da análise de dados, da identificação de padrões e do suporte à decisão. No entanto, a maioria das aplicações de IA em cibersegurança concentra-se em domínios técnicos, como deteção de intrusões ou análise de malware, não abordando de forma integrada as necessidades associadas às funções de GRC (Buczak & Guven, 2016). Esta lacuna é particularmente relevanteno contexto de decisão estratégica, onde a interpretação contextual e a justificação são requisitos críticos.
Adicionalmente, a adoção de IA em contextos de apoio à decisão levanta desafios relacionados com a explicabilidade e a confiança nos resultados produzidos. Em ambientes regulados, a capacidade de justificar decisões e demonstrar o racional subjacente às recomendações é fundamental, o que limita a aplicabilidade de modelos opacos ou pouco interpretáveis (Doshi-Velez & Kim, 2017)e reforça a necessidade de mecanismos de IA explicável(Adadi & Berrada, 2018).
Face a este enquadramento, torna-se evidente a existência de uma lacuna relevante tanto na literatura como na prática organizacional: a ausência de soluções integradas que articulem, de forma estruturada, as dimensões de governação, risco e conformidade, suportadas por mecanismos de IA que sejam simultaneamente eficazes, explicáveis e orientados ao apoio à decisão estratégica.
A pertinência da presente investigação decorre, assim, da necessidade de responder a esta lacuna, propondo uma abordagem que combine diferentes paradigmas de IA com modelos de governação e conformidade, de forma a apoiar o CISO na gestão integrada da segurança da informação. Ao focar-se na conceção de um artefacto de apoio à decisão, o Virtual CISO, este trabalho procura contribuir não apenas para o avanço do conhecimento científico, mas também para a melhoria das práticas organizacionais no domínio da cibersegurança.
Objetivos do projeto
O presente trabalho tem como objetivo geral a conceção, desenvolvimento e avaliação de um artefacto de apoio à decisão, designado, Virtual CISO, que permita integrar, de forma estruturada e coerente, as dimensões de GRC em cibersegurança, recorrendo a técnicas de IA. Este objetivo enquadra-se na necessidade, amplamente identificada na literatura, de apoiar os CISOs na tomada de decisões estratégicas num contexto caracterizado pela crescente complexidade tecnológica, aumento da superfície de ataque e intensificação das exigências regulatórias (Maynard et al., 2018);(Sahin & Vance, 2025).
Para operacionalizar este objetivo geral, definem-se os seguintes objetivos específicos, formulados de modo a serem observáveis e avaliáveis no âmbito desta dissertação:
Realizar uma Revisão Sistemática da Literatura (SLR) sobre a aplicação de técnicas de IA no domínio de GRC em cibersegurança, identificando abordagens existentes, tendências, limitações e lacunas relevantes para o apoio à decisão estratégica do CISO, seguindo orientações metodológicas consolidadas (Kitchenham, 2007);(Keele, 2007).
Definir requisitos e conceber uma arquitetura integrada para o Virtual CISO, articulando diferentes paradigmas de IA (por exemplo, aprendizagem automática, modelos semânticos/ontologias e processamento de linguagem natural), de forma alinhada com as necessidades específicas das dimensões de GRC e com as lacunas identificadas na SLR (Sarker, 2021).
Desenvolver um mecanismo de priorização que integre, num único processo decisional, risco técnico, criticidade organizacional e relevância normativa, permitindo apoiar a priorização de iniciativas e controlos com base numa perspetiva orientada à decisão e ao impacto organizacional (Karanja, 2017);(Orlando, 2021).
Incorporar mecanismos de explicabilidade e rastreabilidade no artefacto, garantindo que as recomendações e priorizações produzidas podem ser compreendidas, justificadas e auditadas, em alinhamento com requisitos organizacionais e contextosregulados, recorrendo a princípios e técnicas de IA explicável(Doshi-Velez & Kim, 2017);(Adadi & Berrada, 2018).
Demonstrar e avaliar o artefacto num cenário representativo (prova de conceito), verificando a sua capacidade para: integrar informação de GRC, produzir priorizações coerentes e disponibilizar explicações rastreáveis, de acordo com o enquadramento de Design Science Research (DSR), orientado para a construção e avaliação de artefactos para problemas reais (Hevner et al., 2004);(Peffers et al., 2007).
Em síntese, estes objetivos procuram contribuir para o avanço do conhecimento científico sobre integração de IA em GRC e, simultaneamente, responder a necessidades práticas de CISOs, propondo uma abordagem integrada, explicável e orientada à decisão para suporte à governação e conformidade em cibersegurança.
Metodologia e técnicas
O presente trabalho adota uma abordagem metodológica mista, combinando uma SLR com o paradigma de DSR. Esta opção permite articular rigor científico com relevância prática, ao mesmo tempo que assegura fundamentação teórica e desenvolvimento de um artefacto avaliável (Keele, 2007);(Hevner et al., 2004).
Numa primeira fase, foi conduzida uma SLR, com o objetivo de identificar, analisar e sintetizar o estado da arte relativo à aplicação de técnicas de IA no domínio da GRC em cibersegurança. A adoção de uma SLR justifica-se pela necessidade de garantir um processo estruturado, transparente e reprodutível de identificação de evidência científica, minimizando enviesamentos e assegurando rigor metodológico. Para tal, foram seguidas as orientações propostas por Keele, (2007), e as diretrizes de reporte do PRISMA 2020(Page et al., 2021), que permitem documentar de forma clara as diferentes fases do processo de seleção dos estudos.
Numa segunda fase, o trabalho recorre ao paradigma de DSR, enquanto enquadramento metodológico para a conceção, desenvolvimento e avaliação do artefacto proposto. A DSR distingue-se por se centrar na criação de soluções inovadoras para problemas reais, articulando rigor científico com relevância prática(Hevner et al., 2004).
Para estruturar o processo de desenvolvimento, foi seguida a metodologia proposta por Peffers et al., (2007), que organiza a DSR em seis etapas principais: definição do problema, definição dos objetivos da solução, conceção e desenvolvimento, demonstração, avaliação e comunicação. Estas etapas foram aplicadas de forma iterativa ao longo do trabalho, permitindo refinar progressivamente o artefacto em função das conclusões da SLR e dos resultados obtidos nas fases de demonstração e avaliação.
Do ponto de vista técnico, o desenvolvimento do artefacto baseia-se numa abordagem híbrida de IA, combinando diferentes técnicas em função das necessidades específicas das dimensões de GRC. Em particular, recorre-se a modelos de aprendizagem automática para análise e priorização de risco, a modelos semânticos para representação de conhecimento normativo e a técnicas de processamento de linguagem naturalenquadradas por mecanismos de recuperação de informação para reforço de rastreabilidade para apoio à análise de requisitos regulamentares. Esta combinação permite explorar as vantagens específicas de cada paradigma, promovendo uma solução mais robusta e adaptável a diferentes contextos organizacionais.
Adicionalmente, são incorporados mecanismos de explicabilidade, com o objetivo de tornar as decisões produzidas pelo sistema compreensíveis e auditáveis. A importância desta abordagem é amplamente reconhecida na literatura, sendo considerada um fator crítico para a adoção de sistemas de IA em contextos organizacionais e regulados (Adadi & Berrada, 2018).
Importa ainda salientar que a avaliação do artefacto é realizada num contexto de prova de conceito, recorrendo a um cenário representativo que permite testar a sua capacidade de integrar as diferentes dimensões de GRC e apoiar a tomada de decisão. Embora esta abordagem não substitua uma validação em ambiente real, permite demonstrar a viabilidade conceptual e arquitetural da solução proposta.
Em síntese, a combinação de SLR e DSR permite assegurar simultaneamente rigor científico e relevância prática, constituindo uma base sólida para o desenvolvimento de um artefacto inovador no domínio da cibersegurança.
Estrutura do Trabalho
A presente dissertação encontra-se organizada em seis capítulos, estruturados de forma a assegurar uma progressão lógica desde o enquadramento do problema até à conceção e avaliação do artefacto proposto, seguindo uma sequência consistente com investigação orientada a artefactos em DSRreais (Hevner et al., 2004);(Peffers et al., 2007).
O Capítulo 1 introduz o tema e o contexto do trabalho, apresentando o problema de investigação, a justificação e pertinência do estudo, os objetivos definidos, a abordagem metodológica adotada e a estrutura global da dissertação.
O Capítulo 2 apresenta o enquadramento teórico e o estado da arte, abordando os conceitos fundamentais relacionados com governação da cibersegurança, gestão de risco, conformidade normativa e técnicas de Inteligência Artificial aplicáveis ao domínio de GRC. Este capítulo estabelece a base conceptual necessária para sustentar as decisões arquiteturais e metodológicas desenvolvidas nos capítulos seguintes.
O Capítulo 3 descreve a metodologia adotada e apresenta os resultados da SLR, detalhando o planeamento, a estratégia de pesquisa, os critérios de inclusão e exclusão e o processo de seleção de estudos com base no PRISMA 2020. Neste capítulo é também enquadrada a aplicação da DSR que orienta a conceção, demonstração e avaliação do artefacto.
O Capítulo 4 é dedicado à conceção e desenvolvimento do artefacto Virtual CISO, descrevendo a arquitetura proposta, as componentes do sistema, a integração das técnicas de IA e os mecanismos de priorização e apoio à decisão.
O Capítulo 5 apresenta a demonstração e avaliação do artefacto num cenário representativo, analisando a sua capacidade para integrar as dimensões de GRC e apoiar a tomada de decisão estratégica, bem como discutindo limitações e oportunidades de melhoria.
Por fim, o Capítulo 6 apresenta as conclusões do trabalho, sintetizando os contributos científicos e práticos, discutindo limitações e propondo linhas de trabalho futuro para evolução e validação do artefacto em contextos organizacionais reais.
Desta forma, a estrutura adotada assegura uma articulação coerente entre fundamentação teórica, metodologia e desenvolvimento da solução, permitindo uma compreensão progressiva do problema, da abordagem seguida e dos resultados alcançados.
Enquadramento Teórico e Estado da Arte
O presente capítulo tem como objetivo enquadrar teoricamente a investigação e analisar o estado da arte nas áreas que sustentam a proposta do Virtual CISO, nomeadamente: governação da segurança da informação e GRC, evolução do papel do CISO enquanto decisor estratégico, referenciais normativos e regulatórios relevantes e técnicas de IA com potencial de aplicação ao apoio à decisão em contextos organizacionais regulados.
A crescente dependência das organizações de infraestruturas digitais, combinada com a evolução contínua das ameaças, reforça a necessidade de abordagens estruturadas que alinhem segurança com objetivos de negócio, gestão de risco e conformidade. Neste contexto, o modelo de GRC assume particular importância por permitir articular orientação estratégica (governação), identificação e tratamento de riscos (risco) e cumprimento de requisitos legais e normativos (conformidade). Ainda assim, a literatura evidencia que estas dimensões são frequentemente tratadas de forma fragmentada, com impactos diretos na coerência e na eficácia da decisão ao nível executivo.
Paralelamente, a evolução do papel do CISO tem deslocado o foco de responsabilidades predominantemente técnicas para responsabilidades de natureza estratégica, centradas na priorização, justificação e comunicação de risco cibernético perante a gestão de topo e outras partes interessadas. Este reposicionamento aumenta a necessidade de mecanismos que consolidem informação heterogénea e suportem decisões justificáveis e rastreáveis, especialmente em ambientes sujeitos a obrigações regulatórias exigentes(Adadi & Berrada, 2018).
No domínio normativo e regulatório, referenciais como a ISO/IEC 27001 e o NIST Cybersecurity Framework (CSF) 2.0 fornecem estruturas relevantes para gestão e comunicação de resultados de cibersegurança. Em paralelo, a Diretiva NIS2 e a sua transposição nacional reforçam a necessidade de demonstração de evidência auditável e de governação efetiva ao nível da gestão de topo, tornando a rastreabilidade e a explicação das decisões componentes críticas da conformidade.
Neste enquadramento, a IA emerge como um conjunto de técnicas com potencial para apoiar tarefas de GRC, quer através de modelos preditivos e explicáveis para análise e priorização de risco, quer através de processamento de linguagem natural e modelos baseados em recuperação de informação para análise documental e apoio à conformidade. Contudo, a adoção de IA em contextos decisórios regulados exige atenção a requisitos de explicabilidade, rastreabilidade e confiança, sob pena de fragilizar processos de auditoria e governação.
Desta forma, este capítulo organiza-se de modo a: estabelecer os conceitos essenciais que enquadram o problema, caracterizar as limitações das abordagens e ferramentas existentes e fundamentar a oportunidade de investigação que justifica o desenvolvimento de um artefacto integrado de apoio à decisão para CISOs, com capacidade de produzir indicadores e recomendações alinhados com múltiplos referenciais e exigências regulatórias.
Governação da Cibersegurança e GRC
A crescente dependência das organizações em infraestruturas digitais críticas tem conduzido a uma reconfiguração profunda da forma como a cibersegurança é enquadrada ao nível organizacional. Longe de se restringir a uma função técnica, a cibersegurança é hoje reconhecida como um domínio estratégico, diretamente ligado à governação corporativa, à gestão de risco e à conformidade regulatória(B. von Solms & von Solms, 2018). 
A governação da cibersegurança pode ser entendida como o conjunto de estruturas, processos e mecanismos através dos quais a direção estratégica da segurança da informação é definida, monitorizada e avaliada ao mais alto nível da organização. De acordo com von Solms e von Solms (2018), a governação da segurança da informação estabelece quem decide, o que é decidido e como a responsabilidade é atribuída, distinguindo-se claramente da gestão operacional da segurança. Esta distinção é igualmente reforçada por frameworks de governação de sistemas de informação, como o COBIT, que conceptualizam a governação como responsável por definir direção e prioridades estratégicas, enquanto a gestão se foca na execução e operação dos controlos definidos(ISACA, 2019).
No domínio da cibersegurança, esta separação entre governação e gestão revela-se particularmente relevante. A governação estabelece políticas, apetite ao risco e objetivos estratégicos de segurança alinhados com a missão organizacional, ao passo que a gestão operacional implementa medidas técnicas e organizacionais para atingir esses objetivos (Posthumus & von Solms, 2004). A literatura enfatiza que a ausência de uma governação clara conduz frequentemente a abordagens fragmentadas, nas quais decisões de segurança são tomadas de forma reativa, sem alinhamento consistente com as prioridades do negócio(Racz et al., 2010).
O modelo de GRC procura responder a esta fragmentação ao integrar três dimensões tradicionalmente tratadas de forma isolada. A governação define a orientação estratégica e os mecanismos de supervisão; a gestão de risco fornece uma base analítica para identificar, avaliar e priorizar ameaças; e a conformidade assegura que os controlos implementados satisfazem requisitos legais, regulamentares e normativos (Racz et al., 2010). No contexto da cibersegurança, esta integração é fundamental, uma vez que os riscos digitais possuem impacto transversal sobre a continuidade do negócio, a reputação organizacional e a responsabilidade legal das entidades (Behl & Behl, 2017).
A literatura tem demonstrado que organizações que adotam abordagens integradas de GRC apresentam maior maturidade em segurança da informação e maior consistência na tomada de decisão estratégica (Shahim et al., 2012). Em particular, a articulação entre gestão de risco e conformidade permite evitar situações em que o cumprimento formal de normas não se traduz necessariamente numa redução efetiva do risco cibernético. Autores como Posthumus e von Solms (2004) argumentam que a governação eficaz da segurança deve ser orientada pelo risco e não apenas pela conformidade, sob pena de se transformar num exercício burocrático dissociado da realidade operacional.
Neste enquadramento, a cibersegurança assume um papel central na governação corporativa, sendo progressivamente integrada nos processos de decisão ao nível do conselho de administração. Estudos recentes indicam que conselhos que recebem informação estruturada sobre risco cibernético e que incorporam a segurança nos seus mecanismos de governação tendem a responder de forma mais eficaz a incidentes e a investir de forma mais estratégica em capacidades de proteção e resiliência(Tøndel et al., 2014). Esta evolução reforça a necessidade de mecanismos de GRC que permitam consolidar informação dispersa, traduzindo dados técnicos em indicadores relevantes para a tomada de decisão estratégica.
É neste ponto que o papel do CISO se torna particularmente relevante. Posicionado na interseção entre governação, gestão de risco e conformidade, o CISO atua como agente de ligação entre os níveis técnico e estratégico da organização. A literatura reconhece que a eficácia da governação da cibersegurança depende, em grande medida, da capacidade do CISO em comunicar risco, justificar decisões de investimento e assegurar que as políticas definidas ao nível da governação são operacionalizadas de forma consistente(B. von Solms & von Solms, 2018);(Tøndel et al., 2014).
Apesar do consenso teórico em torno da relevância do modelo GRC para a governação da cibersegurança, a literatura evidencia limitações persistentes na sua operacionalização prática. Em particular, a fragmentação entre processos de governação, modelos de risco e mecanismos de conformidade dificulta a obtenção de uma visão integrada e orientada à decisão estratégica, conduzindo frequentemente a abordagens excessivamente focadas em conformidade formal, em detrimento de uma gestão efetiva do risco (Racz et al., 2010);(Posthumus & von Solms, 2004). Esta lacuna é especialmente crítica para o CISO, que necessita de instrumentos capazes de consolidar informação heterogénea e apoiar decisões alinhadas com os objetivos de negócio.
O CISO: evolução do papel e competências estratégicas
A figura do CISO tem evoluído significativamente nas últimas décadas, transitando de uma função predominantemente técnica, centrada na proteção de sistemas, para um papel estratégico orientado ao suporte dos objetivos de negócio. O CISO moderno atua como mediador entre requisitos de cibersegurança e prioridades organizacionais, assumindo um papel ativo nos processos de decisão ao nível executivo(B. von Solms & von Solms, 2018).
De acordo com Ruth et al (2025)esta evolução reflete uma mudança conceptual relevante, em que o CISO é cada vez mais entendido como um facilitador de negócio: a sua responsabilidade consiste em permitir que a organização assuma risco de forma controlada e alinhada com os seus objetivos estratégicos. Neste enquadramento, a segurança não é um objetivo absoluto, mas um compromisso entre proteção, eficiência operacional e crescimento, implicando negociação contínua entre requisitos de segurança, restrições orçamentais, exigências regulatórias e necessidades das partes interessadas.
Esta transformação exige uma ampliação significativa do conjunto de competências do CISO. Para além do domínio técnico, são hoje essenciais competências ao nível da liderança, comunicação, gestão de risco e compreensão do contexto legal e regulatório(Renaud & Dupuis, 2019). Em particular, o CISO deve ser capaz de traduzir riscos técnicos complexos em métricas compreensíveis para a gestão de topo, sustentando decisões de investimento e definindo níveis aceitáveis de risco organizacional.
Contudo, esta multiplicidade de responsabilidades introduz desafios operacionais significativos. A tomada de decisão em cibersegurança é frequentemente caracterizada por elevados níveis de incerteza, ausência de métricas objetivas e necessidade de conciliar múltiplos fatores (por exemplo, requisitos de conformidade, limitações de recursos e impacto no negócio). Adicionalmente, muitos problemas de segurança não decorrem da ausência de soluções técnicas, mas da dificuldade em implementá-las de forma consistente em ambientes organizacionais complexos, heterogéneos e em constante mudança(Ruth et al., 2025). Estes fatores aumentam a carga cognitiva associada à função e favorecem decisões contextuais, por vezes dependentes de juízo experiente.
A relação do CISO com o Conselho de Administração constitui, por sua vez, um indicador crítico de eficácia. Embora exista consenso quanto à necessidade de elevar a cibersegurança ao nível da governação, nem todas as organizações posicionam o CISO com reporte direto à gestão de topo; em muitos casos, o CISO permanece subordinado a funções técnicas (por exemplo, ao CIO), o que pode limitar autonomia e influência estratégica. A literatura evidencia que o posicionamento organizacional do CISO varia significativamente e que a sua eficácia depende do nível hierárquico e da qualidade da informação utilizada para suportar decisões e justificar prioridades(Ruth et al., 2025);(Tøndel et al., 2014).
Neste contexto, a crescente complexidade do papel do CISO evidencia limitações estruturais associadas à capacidade humana de consolidar, analisar e comunicar informação proveniente de múltiplas fontes técnicas, organizacionais e regulatórias. A literatura sugere que abordagens baseadas em Inteligência Artificial, quando utilizadas como mecanismos de apoio à decisão (e não apenas como ferramentas técnicas de deteção), podem contribuir para mitigar estas limitações: apoiam a priorização baseada em risco, reduzem carga cognitiva e aumentam transparência e consistência do processo decisório (Renaud & Dupuis, 2019); (Tøndel et al., 2014). Contudo, a integração sistemática destas abordagens nos processos de GRC permanece limitada, constituindo uma lacuna que este trabalho procura endereçar.
Frameworks e normas de gestão de risco em cibersegurança
As organizações recorrem a frameworks e normas para estruturar a governação e a gestão do risco em cibersegurança. Destacam-se as normas ISO/IEC 27001 (sistemas de gestão de segurança da informação) e ISO/IEC 27005 (orientações para gestão de risco em segurança da informação), que fornecem um processo sistemático para identificação, análise e tratamento do risco, suportando a implementação de um Sistema de Gestão de Segurança de Informação (SGSI)(ISO/IEC 27005/2022, 2022). Em paralelo, o NIST Cybersecurity Framework (CSF) constitui uma referência amplamente adotada para compreender, priorizar e comunicar resultados de cibersegurança, tendo sido atualizado para a versão 2.0 para abranger um conjunto mais amplo de organizações e necessidades de governação(NIST, 2024).
Em Portugal, a implementação da ISO 27001 é voluntária, mas cada vez mais adotada em setores críticos. Em 2019 foi lançado o Quadro Nacional de Referência para a Cibersegurança (QNRCS), que combina boas práticas internacionais (como a NIST-CSF) com orientações do Centro Nacional de Cibersegurança (CNCS). Para comparação, Espanha dispõe do Esquema Nacional de Segurança (ENS) e França tem regulamentos da ANSSI(por exemplo, SecNum). Embora a literatura académica seja limitada na comparação sistemática destes modelos nacionais, é recorrente a constatação de que a operacionalização de referenciais locais pode reproduzir requisitos de normas internacionais sem guias de implementação suficientemente claros, contribuindo para lacunas entre conformidade formal e maturidade efetiva.
Para além dos referenciais normativos, observa-se um interesse crescente em modelos de quantificação do risco cibernético orientados ao impacto organizacional. Neste contexto, a literatura tem destacado o Factor Analysis of Information Risk(FAIR) como abordagem relevante para expressar risco em termos de perdas esperadas, aumentando a capacidade de comunicação com a gestão de topo. No entanto, as aplicações práticas continuam frequentemente dependentes de avaliações tradicionais e carecem de integração consistente com frameworks de governação amplamente adotados, como o NIST CSF, reforçando a necessidade de mecanismos que articulem métricas de risco e obrigações de conformidade de forma integrada(Nwafor et al., 2026)
Em síntese, embora referenciais como as normas ISO/IEC 27000, o NIST CSF e o QNRCS forneçam estruturas essenciais para a gestão de risco e a conformidade, a literatura evidencia dificuldades persistentes na sua integração operacional e adaptação a contextos organizacionais distintos (Singer & Friedman, 2014). Assim, no âmbito desta dissertação, estes referenciais são utilizados como fontes estruturantes de requisitos e boas práticas, e não como condicionantes rígidas do modelo proposto. O artefacto conceptual desenvolvido procura manter-se agnóstico a referenciais específicos, permitindo adaptação a diferentes contextos regulatórios e organizacionais e acompanhando a evolução futura das normas e exigências regulatórias.
Diretiva NIS2 e impacto regulatório em Portugal
A Diretiva (UE) 2022/2555 (NIS2) reforça o quadro regulatório europeu de cibersegurança, alargando o âmbito de entidades abrangidas e consolidando uma abordagem baseada em gestão de risco, reporte de incidentes e mecanismos de supervisão e execução mais exigentes (ENISA, 2022).
Em Portugal, a NIS2 foi transposta pelo Decreto‑Lei n.º 125/2025, de 4 de dezembro, que aprova o Regime Jurídico da Cibersegurança e define uma arquitetura institucional e regulatória reforçada, com o CNCS como autoridade nacional de referência e com autoridades setoriais/especiais para domínios específicos (Diário da República, 2025). O diploma estabelece que entra em vigor 120 dias após a sua publicação, o que corresponde a 3 de abril de 2026, considerando a data de publicação (04‑12‑2025) (Diário da República, 2025).
Um dos impactos estruturantes do novo regime é a classificação de entidades em essenciais e importantes, com consequências diretas na intensidade da supervisão, no tipo de medidas aplicáveis e nas exigências de evidência. Esta distinção reflete o objetivo de aplicar o princípio da proporcionalidade, graduando obrigações em função da criticidade e do risco associado (Diário da República, 2025).
Do ponto de vista organizacional, o regime nacional reforça obrigações ao nível da gestão de topo, determinando que os órgãos de gestão, direção e administração aprovem e supervisionem medidas de gestão de riscos de cibersegurança e promovam formação, prevendo ainda responsabilidade em caso de incumprimento nos termos aplicáveis. Este enquadramento eleva a cibersegurança de uma função estritamente técnica para uma responsabilidade executiva e de governação (Diário da República, 2025).
Em paralelo, o regime estabelece deveres de gestão de risco e de adoção de medidas técnicas e organizacionais em áreas como tratamento de incidentes, continuidade de negócio, segurança da cadeia de abastecimento, práticas de ciber-higiene, controlo de acessos e gestão de ativos. A operacionalização destas obrigações exige não apenas implementação de controlos, mas também documentação e capacidade de demonstrar conformidade, incluindo relatórios e evidência associada (Diário da República, 2025);(ENISA, 2022).
A NIS2 reforça igualmente mecanismos de reporte e supervisão, e o regime nacional consagra um quadro sancionatório significativo. As coimas máximas previstas incluem, para entidades essenciais, até 10 milhões de euros ou 2% do volume de negócios anual mundial, e para entidades importantes até 7 milhões de euros ou 1,4%, consoante o que for mais elevado, além de outras medidas de execução e ordens corretivas no âmbito da supervisão (Diário da República, 2025);(ENISA, 2022).
Este enquadramento tem implicações diretas para o CISO e para as funções de GRC. A exigência passa a ser não apenas “cumprir”, mas decidir e demonstrar: consolidar informação técnica e organizacional, articular risco técnico com criticidade de negócio e relevância normativa, e produzir evidência auditável que sustente prioridades, investimentos e decisões de mitigação/aceitação de risco. Esta necessidade de decisão estratégica defensável é reforçada por orientações e guias técnicos oficiais que traduzem requisitos legais em evidência prática de implementação, como os documentos de implementação publicados por entidades europeias (ENISA, 2022).
Em síntese, a NIS2 e a sua transposição nacional reforçam o caráter executivo, contínuo e auditável da cibersegurança: exigem governação ativa, gestão de risco estruturada e conformidade demonstrável. Este contexto fundamenta a necessidade de mecanismos sistemáticos de apoio à decisão que consolidem risco, conformidade e governação de forma integrada, transparente e orientada ao decisor, particularmente ao nível do CISO (Diário da República, 2025);(ENISA, 2022).
Plataformas de GRC e dashboards para CISOs
A literatura tem proposto o uso de dashboards como mecanismos de síntese e comunicação para governação e conformidade, reconhecendo que o desenho destes instrumentos é intrinsecamente desafiante. Em particular, a construção de dashboards de GRC exige selecionar o nível de abstração adequado, acomodar múltiplas perspetivas de análise (por exemplo, controlo, risco, auditoria, conformidade) e gerir um volume elevado de conceitos, evidência e indicadores com coerência semântica(Silveira et al., 2010).
No domínio da cibersegurança, dashboards têm sido utilizados para reforçar cyber situational awareness e apoiar a tomada de decisão em tarefas como análise de contexto, avaliação de impacto e priorização de ações. Estudos sobre dashboards de consciência situacional indicam que o valor destes instrumentos depende da capacidade de fornecer “a informação certa, no momento certo, com a contextualização necessária”, reduzindo risco de erro humano e acelerando processos decisórios em ambientes com elevada complexidade e incerteza (Zhang & Li, 2023).
Apesar deste potencial, a literatura aponta que “visualização” não é sinónimo de “apoio à decisão”. Muitos dashboards tendem a funcionar como mecanismos de reporting (isto é, exposição de indicadores), sem operacionalizar a ligação entre requisitos, controlos, evidência e decisões (por exemplo, priorizar, aceitar, mitigar ou transferir risco). Esta lacuna é particularmente relevante em GRC, onde a decisão tem de ser defensável e auditável: não basta mostrar métricas; é necessário explicar o racional e associar recomendações a evidência verificável (Silveira et al., 2010).
Paralelamente, a investigação sobre conformidade contínua (continuous compliance) evidencia que a automação e a monitorização recorrente podem reduzir o carácter reativo da conformidade, mas exigem integração entre processos, dados e evidência ao longo do tempo. A operacionalização da conformidade contínua depende, por isso, de mecanismos que liguem explicitamente requisitos ↔ controlos ↔ evidência ↔ desvios, de forma a suportar auditoria e tomada de decisão com base em evidência atualizada (Kellogg et al., 2020).
No plano das plataformas de GRC, existe um ecossistema alargado de soluções comerciais e de ferramentas especializadas que procuram consolidar processos de risco, auditoria e conformidade. No entanto, a evidência científica sobre custo‑eficácia, usabilidade e impacto decisional destas plataformas ainda é limitada e heterogénea. Alguns estudos de caso reportam benefícios associados à automação de fluxos de trabalho, recolha de evidência e centralização de reporte, incluindo melhorias na prontidão para auditoria e maior visibilidade transversal. Por exemplo, Pinninti, (2025) num estudo de caso sobre automação de GRC em ambiente cloud reporta redução de esforço manual e melhoria de tempos de resposta quando a plataforma é integrada com um referencial como o NIST CSF, sublinhando, contudo, a dependência de configuração, qualidade de dados e governação do processo.
Em síntese, o estado da arte evidencia que dashboards e plataformas de GRC são instrumentos relevantes para consolidar informação e suportar governação, mas permanecem desafios persistentes: transformar reporting em apoio à decisão, ligar métricas e evidência a requisitos normativos de forma rastreável e suportar processos de conformidade contínua sem aumentar complexidade operacional. Estas limitações justificam a necessidade de abordagens orientadas ao decisor, particularmente ao CISO, que integrem indicadores, evidência e explicações num único fluxo decisional, evitando fragmentação e reforçando auditabilidade.
Tipologias de Inteligência Artificial e modelos aplicáveis à cibersegurança
A IA constitui um campo multidisciplinar que integra diferentes abordagens técnicas e conceptuais, variando desde sistemas simbólicos baseados em regras até modelos de aprendizagem automática e arquiteturas de aprendizagem profunda. No contexto da cibersegurança e, em particular, das funções de GRC, a compreensão destas tipologias é essencial para avaliar a adequação de cada abordagem a tarefas organizacionais com requisitos de explicabilidade, rastreabilidade e auditabilidade(Adadi & Berrada, 2018);(Doshi-Velez & Kim, 2017).
Historicamente, os primeiros sistemas de IA assentavam em lógica simbólica e sistemas baseados em regras, frequentemente implementados sob a forma de sistemas especialistas. Estes modelos operam através de conhecimento explícito, codificado em regras do tipo “se‑então”, o que favorece transparência e rastreabilidade. Em domínios onde a decisão requer justificação formal, como interpretação de requisitos normativos, mapeamento de controlos e validação de conformidade, esta abordagem mantém relevância, sobretudo quando combinada com ontologias e modelos semânticos que permitem representar relações entre conceitos (por exemplo, requisito ↔ controlo ↔ evidência) (Castiglione et al., 2025).
Com o aumento da capacidade computacional e a disponibilidade de dados, emergiram técnicas de aprendizagem automática(Machine Learning (ML)), que permitem aos sistemas identificar padrões a partir de dados históricos. Em cibersegurança, estas técnicas são amplamente utilizadas em tarefas como deteção de intrusões, classificação de eventos e avaliação de risco, incluindo abordagens supervisionadas e não supervisionadas. Contudo, a sua adequação a processos de decisão em GRC depende da possibilidade de justificar previsões e recomendações, uma vez que decisões executivas e reguladas exigem transparência quanto aos fatores que conduziram ao resultado (Bag et al., 2025).
A aprendizagem profunda (Deep Learning (DL)) representa uma evolução destas abordagens, recorrendo a redes neuronais com múltiplas camadas para capturar relações complexas em dados de elevada dimensionalidade (por exemplo, tráfego de rede, sequências temporais e correlação de eventos). Embora o DL possa oferecer desempenho elevado em tarefas específicas, tende a apresentar menor interpretabilidade, o que constitui um desafio em contextos de auditoria e governação. Assim, em contextos de GRC, estas técnicas tendem a ser mais adequadas como componentes analíticas de back‑end, desde que acompanhadas por mecanismos de explicação (Explainable AI, (XAI)) ou por camadas de validação e supervisão humana(Adadi & Berrada, 2018).
Mais recentemente, os modelos de linguagem de grande escala (Large Language Models(LLM)) e as arquiteturas baseadas em Retrieval-Augmented Generation(RAG) têm vindo a demonstrar potencial na análise de documentos, interpretação de requisitos normativos e apoio à conformidade. Estes modelos permitem processar linguagem natural complexa, sintetizar evidência e apoiar a análise de lacunas em políticas e procedimentos. Contudo, o uso de LLMs em contextos regulados exige mecanismos que mitiguem geração não fundamentada e reforcem rastreabilidade, motivo pelo qual arquiteturas RAG, que ancoram respostas em fontes documentais controladas, assumem particular relevância (Allani et al., 2025).
De forma transversal, observa‑se uma tendência para arquiteturas híbridas, que combinam conhecimento explícito (ontologias/regras) com modelos de ML e LLMs, procurando equilibrar capacidade analítica, robustez e explicabilidade. Esta combinação é particularmente adequada em contextos organizacionais onde a tomada de decisão deve ser simultaneamente eficiente, defensável e auditável, sobretudo quando a decisão envolve a articulação entre risco técnico, criticidade de negócio e obrigações normativas.
A Tabela 1 sintetiza a adequação relativa das principais tipologias de IA às exigências de governação, risco e conformidade.
Tipologia de IA
Explicabilidade
Rastreabilidade
Governação
Risco
Conformidade
IA simbólica/ontologias
Alto
Alto
Alto
Médio
Alto
ML clássico
Médio
Médio
Médio
Alto
Médio
DL/Grafos
Baixo
Baixo
Médio
Alto
Baixo
LLMs + RAG
Médio
Alto
Médio
Médio
Alto
Tabela 1 - Mapa de tipologias de IA VS requisitos de GRC (Baixo/Médio/Alto)
Em síntese, a diversidade de modelos evidencia que não existe uma abordagem única de IA aplicável a todos os problemas de cibersegurança. A seleção deve considerar a natureza dos dados, o tipo de tarefa (deteção técnica vs decisão estratégica), os requisitos de explicabilidade e o contexto regulatório. Esta perspetiva tipológica constitui a base conceptual para discutir, na secção seguinte, o foco estratégico da IA aplicada à cibersegurança e a necessidade de arquiteturas orientadas ao apoio à decisão do CISO.
Foco estratégico da Inteligência Artificial aplicada àcibersegurança
A aplicação de IA à cibersegurança pode assumir múltiplas configurações técnicas, conforme as tipologias apresentadas na secção anterior. Do ponto de vista funcional e estratégico, especialmente no contexto das funções de GRC, é útil distinguir entre abordagens predominantemente generativas e abordagens predominantemente discriminativas, uma vez que esta diferença condiciona o tipo de apoio disponibilizado ao CISO e a forma como esse apoio pode ser justificado e auditado.
As abordagens generativas, em particular as baseadas em modelos LLM, destacam-se pela capacidade de processar e sintetizar grandes volumes de informação não estruturada, incluindo políticas internas, relatórios de auditoria, evidência documental e registos operacionais. Nestes contextos, os modelos podem atuar como assistentes analíticos capazes de produzir sínteses contextualizadas, apoiar a interpretação de requisitos normativos e sugerir linhas de ação. Contudo, em processos de GRC, a utilidade destes modelos depende fortemente de mecanismos que reduzam geração não fundamentada e reforcem a ligação a fontes verificáveis. É neste ponto que arquiteturas de RAG se tornam particularmente relevantes, ao ancorar as respostas em documentos controlados e permitir associar recomendações a excertos recuperados, reforçando rastreabilidade e confiança.(Lodge, 2024).
Por outro lado, as abordagens discriminativas baseiam-se em modelos treinados para tarefas específicas de classificação, deteção ou atribuição de pontuações. Em GRC, estas abordagens são adequadas quando o objetivo é produzir saídas estruturadas e consistentes, por exemplo, classificar requisitos regulatórios por categoria, detetar lacunas de conformidade em políticas internas, ou atribuir scores a riscos e controlos. A principal vantagem estratégica da IA discriminativa reside na capacidade de oferecer resultados mais estáveis e controláveis em tarefas delimitadas, facilitando a integração em painéis de decisão e fluxos de priorização(Nwafor et al., 2026).
Do ponto de vista do CISO, estas abordagens não devem ser entendidas como alternativas mutuamente exclusivas, mas como componentes complementares de uma arquitetura integrada. Em termos gerais, a IA discriminativa tende a ser mais apropriada para tarefas que exigem consistência, comparabilidade e integração em métricas (por exemplo, priorização e scoring), enquanto a IA generativa contribui para contextualização, interpretação e síntese em domínios onde a informação é predominantemente textual e dispersa. Em contexto regulado, a integração de ambas deve ser orientada por requisitos de explicabilidade e rastreabilidade: a componente generativa deve ser restringida por mecanismos de recuperação de informação e validação humana, e a componente discriminativa deve, sempre que possível, ser acompanhada por mecanismos de interpretação dos resultados (por exemplo, explicações de contributo de variáveis ou justificações baseadas em evidência).
Uma tendência emergente na literatura é a construção de arquiteturas híbridas e multiagente, que articulam várias capacidades: recuperação de informação, raciocínio simbólico, classificação e interação em linguagem natural. Estas arquiteturas são particularmente adequadas ao contexto do CISO porque permitem construir um sistema de apoio à decisão com camadas diferenciadas, conhecimento normativo (ontologias/regras), análise (modelos de risco e conformidade) e interface (LLM com RAG), mantendo controlo sobre o racional decisório e sobre a evidência utilizada. Assim, a escolha das técnicas de IA deve ser orientada não pelo desempenho algorítmico isolado, mas pela adequação às tarefas de GRC e pelos requisitos de governação, auditoria e responsabilidade.
Em síntese, o foco estratégico da IA em cibersegurança, quando aplicado a GRC, exige uma abordagem orientada ao decisor: combinar capacidades generativas e discriminativas de forma controlada, com mecanismos explícitos de rastreabilidade e supervisão humana, para produzir recomendações defensáveis e integráveis na tomada de decisão estratégica do CISO.
Ética, risco e dados pessoais na utilização de IA
A crescente incorporação de IA em processos de cibersegurança e de GRC permite ganhos relevantes ao nível da automatização, análise preditiva e apoio à decisão. Contudo, em contextos regulados e de elevado impacto, estes ganhos introduzem também riscos éticos, jurídicos e organizacionais que devem ser tratados de forma estruturada, sobretudo quando as recomendações produzidas por IA influenciam decisões estratégicas. Em particular, a adoção responsável de IA em GRC exige que a organização consiga explicar, rastrear e defender o racional subjacente às recomendações, sob pena de fragilizar auditorias, supervisão e prestação de contas(Doshi-Velez & Kim, 2017).
Um dos desafios centrais prende‑se com a transparência e explicabilidade dos modelos utilizados. Abordagens avançadas de aprendizagem automática e modelos de linguagem de grande escala tendem a operar com interpretabilidade limitada, dificultando a compreensão do racional subjacente às recomendações. Em GRC, onde a rastreabilidade e a justificação das decisões são requisitos funcionais (e não meras preferências), a opacidade pode comprometer processos de auditoria e responsabilização. Por isso, a literatura sobre IA explicável sublinha a importância de integrar mecanismos de explicabilidade e de validação contínua, que permitam compreender fatores influentes e detetar desvios ou erros de generalização(Adadi & Berrada, 2018).
Para além da dimensão técnica, a utilização de IA amplia a superfície de risco organizacional. Um exemplo particularmente relevante é o fenómeno de Shadow AI, caracterizado pela adoção informal e não supervisionada de ferramentas de IA por colaboradores ou equipas, frequentemente fora de políticas internas e controlo de segurança. Esta prática pode conduzir à exposição indevida de informação interna, à transferência de dados sensíveis para plataformas externas e ao incumprimento de requisitos legais, contratuais ou regulatórios. Assim, o risco associado à IA é simultaneamente tecnológico e organizacional, exigindo mecanismos claros de governação, definição de políticas e controlo do ciclo de vida dos dados e modelos(Ross et al., 2025).
A proteção de dados pessoais assume particular relevância neste contexto. Sistemas de IA aplicados a cibersegurança e GRC recorrem frequentemente a dados operacionais, relatórios, políticas e evidência de auditoria, podendo incluir dados pessoais direta ou indiretamente identificáveis. A sua utilização deve, por conseguinte, respeitar princípios como minimização de dados, limitação de finalidade, confidencialidade e integridade, em alinhamento com o RGPD. Quando a IA é utilizada para apoiar conformidade, a organização deve garantir que a recolha e tratamento de evidência não introduz novos riscos de privacidade e que existem mecanismos de controlo e registo compatíveis com privacy by design
No domínio normativo, abordagens baseadas em ontologias e modelos semânticos têm sido propostas para estruturar requisitos e suportar rastreabilidade entre requisitos, controlos e evidência, como ilustrado por trabalhos que formalizam requisitos regulatórios e facilitam verificações de conformidade e auditoria. Este tipo de modelação pode reforçar consistência conceptual e rastreabilidade, mas não elimina a necessidade de governação e validação humana quando a IA contribui para decisões com impacto elevado (Castiglione et al., 2025).
Assim, a adoção de IA em cibersegurança e GRC deve ser enquadrada numa perspetiva de governação responsável, onde os benefícios operacionais são equilibrados com requisitos de transparência, proteção de dados e controlo organizacional. Para assegurar que a IA apoia a decisão sem comprometer confiança e conformidade, a integração destas tecnologias deve incorporar: explicabilidade e validação contínua, rastreabilidade de fontes e evidência, supervisão humana (human‑in‑the‑loop) e princípios de privacidade e segurança desde a conceção. Esta dimensão é particularmente crítica para o CISO, que tem de justificar decisões perante órgãos de gestão e entidades de supervisão, tornando a explicação e a evidência componentes centrais do processo decisório(Doshi-Velez & Kim, 2017);(Ross et al., 2025)
Avaliação/Pontuação de conformidade por framework
A gestão de conformidade em cibersegurança é tipicamente orientada por referenciais normativos e frameworks (por exemplo, ISO/IEC 27001 ou NIST CSF), que definem requisitos e resultados esperados. No entanto, a prática organizacional evidencia um desafio recorrente: transformar listas extensas de requisitos e evidência dispersa em informação sintetizada e comunicável ao nível executivo, sem reduzir a conformidade a um exercício meramente burocrático(Silveira et al., 2010).
Neste contexto, surge a necessidade de mecanismos de avaliação e pontuação (por framework) que suportem três objetivos típicos de governação: comunicar o estado de conformidade de forma clara, acompanhar evolução temporal (tendências), e apoiar priorização e planeamento. O NIST CSF, por exemplo, foi concebido explicitamente para apoiar avaliação, priorização e comunicação de resultados de cibersegurança, recorrendo a perfis e a níveis (tiers) como instrumentos de contextualização e melhoria contínua(ENISA, 2022).
Importa, contudo, esclarecer um ponto essencial: pontuação de conformidade não equivale a “nível de segurança”. A conformidade mede o grau de alinhamento com requisitos e a existência de evidência associada; a segurança depende adicionalmente de fatores como ameaça, exposição, capacidade de resposta e resiliência. Esta distinção é relevante para evitar leituras erradas por parte de decisores e para manter rigor conceptual no enquadramento do trabalho(Suorsa & Helo, 2024).
A literatura sobre dashboards e governação de conformidade sugere que o valor de uma pontuação ou indicador agregado depende sobretudo de duas condições: rastreabilidade (capacidade de ligar o indicador a requisitos e evidência) e nível de abstração adequado (nem demasiado técnico, nem demasiado vago). Um indicador “global” pode ser útil para comunicação ao nível executivo, mas deve permitir decomposição por domínios para suportar decisões e auditorias(Silveira et al., 2010).
Do ponto de vista conceptual, as abordagens de avaliação de conformidade podem ser organizadas em três famílias principais:
Avaliação binária (cumpre/não cumpre): útil para verificação rápida e auditorias formais, mas limitada para gestão e melhoria contínua, por não captar níveis intermédios de implementação(Proença & Borbinha, 2018).
Avaliação por maturidade/capacidade: procura medir “quão bem” um requisito é operacionalizado (e não apenas se existe), sendo comum em modelos de maturidade associados a SGSI e a referenciais de cibersegurança. Este tipo de abordagem facilita planeamento e evolução incremental(Proença & Borbinha, 2018).
Avaliação baseada em perfis e níveis (tiers): utilizada como instrumento de contextualização e orientação estratégica (por exemplo, no NIST CSF), permitindo alinhar o nível pretendido com o apetite ao risco e com prioridades organizacionais(Proença & Borbinha, 2018).
Um tema associado, particularmente relevante na atualidade, é a transição de conformidade “pontual” (orientada a auditorias periódicas) para conformidade contínua (continuous compliance), suportada por monitorização recorrente e evidência atualizada. A literatura nesta área destaca que a conformidade contínua depende de mecanismos que tornem controlos “testáveis” e que mantenham evidência atualizada ao longo do tempo, reduzindo reatividade e aumentando prontidão para auditoria(Kellogg et al., 2020).
Em síntese, uma pontuação de conformidade por framework deve ser entendida, neste capítulo, como um instrumento conceptual de governação e comunicação, que permite ao CISO e à gestão de topo obter visibilidade e apoiar decisões de priorização. As opções de operacionalização (escala, ponderações, cálculo e integração com evidência) pertencem ao domínio de conceção do artefacto e serão detalhadas em capítulos posteriores, onde o trabalho passa da fundamentação conceptual para a implementação e demonstração.
Lacunas identificadas e oportunidade de investigação
A revisão conceptual apresentada ao longo do Capítulo 2 evidencia lacunas persistentes na interseção entre governação da cibersegurança, gestão de risco, conformidade e aplicação de IA em contexto organizacional. A literatura reconhece que GRC se consolidou como uma área relevante, mas ainda carece de integração robusta e de mecanismos consistentes para operacionalizar a tomada de decisão em ambientes complexos(Racz et al., 2010)e (Posthumus & von Solms, 2004). Adicionalmente, o reforço do enquadramento regulatório europeu e nacional (NIS2 e transposição em Portugal) intensifica a necessidade de decisões defensáveis e auditáveis, aumentando a pressão sobre o CISO e sobre estruturas de governação(ENISA, 2022);(Diário da República, 2025).
Lacuna 1 - Fragmentação persistente entre GRC
Apesar de GRC ser frequentemente tratado como abordagem “integrada”, a literatura mostra que, na prática e mesmo no domínio de investigação, permanece uma fragmentação significativa entre as três dimensões. (Racz et al., 2010) assinalam a falta de entendimento comum e a necessidade de um enquadramento integrado, sugerindo que a integração real ainda não é plenamente alcançada.Em paralelo, a governação da segurança da informação é discutida como componente da governação corporativa, mas a sua operacionalização tende a oscilar entre orientação estratégica e gestão operacional, criando incoerências e silos de decisão (Posthumus & von Solms, 2004).
Lacuna 2 -Dashboards e plataformas centrados em reporte
A literatura sobre dashboards de conformidade evidencia que o desafio central não é apenas visualizar indicadores, mas definir o nível de abstração adequado, suportar múltiplas perspetivas e, sobretudo, ligar indicadores a requisitos e evidência para suportar auditoria e decisão (Silveira et al., 2010).Contudo, é comum que dashboards e ferramentas de GRC funcionem como mecanismos de reporting (fotografias do estado), sem traduzirem explicitamente essa informação em recomendações priorizadas e justificáveis para decisão executiva (Silveira et al., 2010). Esta lacuna é relevante para o CISO porque a decisão estratégica exige não apenas “ver” métricas, mas justificar prioridades, investimentos e níveis aceitáveis de risco perante órgãos de gestão e auditoria(NIST, 2024).
Lacuna 3 - Necessidade de conformidade contínua e evidência testável
A crescente exigência regulatória e de auditoria incentiva uma transição de conformidade “pontual” para conformidade contínua, baseada em recolha recorrente de evidência e validação sistemática de controlos (Kellogg et al., 2020).Neste âmbito, (Kellogg et al., 2020) demonstram como a conformidade pode ser integrada no ciclo de desenvolvimento, reduzindo regressões e aumentando confiança ao longo do tempo.Em linha com esta tendência, o NIST tem vindo a reforçar a ideia de controlos “testáveis” e capacidades para monitorização contínua, essencial para produzir evidência auditável e reduzir dependência de avaliações manuais pontuais(Takamura, 2025). Ainda assim, permanece a lacuna de operacionalizar esta lógica no contexto integrado de GRC, articulando evidência técnica, requisitos normativos e decisão estratégica num fluxo coerente(Silveira et al., 2010);(Kellogg et al., 2020).
Lacuna 4 -Avaliação comparável e rastreável por referencial
Organizações operam frequentemente sob múltiplos referenciais (por exemplo, NIST CSF, ISO/IEC 27001 e obrigações legais como NIS2). O NIST CSF 2.0 foi desenhado para apoiar avaliação, priorização e comunicação de resultados, recorrendo a perfis e tiers para caracterizar rigor e integração da gestão de risco (NIST, 2024). Contudo, a literatura sugere que a coexistência de referenciais mantém o problema da comparabilidade e rastreabilidade prática entre requisitos, controlos e evidência. Modelos de maturidade baseados em ISO/IEC 27001 mostram valor para diagnóstico e evolução, mas não eliminam a complexidade de integração multi‑referencial em ambientes reais(Proença & Borbinha, 2018). Assim, permanece uma lacuna na consolidação de resultados por referencial, mantendo rastreabilidade e utilidade decisional (Silveira et al., 2010).
Lacuna 5 - IA em GRC: Exigências de explicabilidade e governação
A IA tem potencial para apoiar tarefas críticas de GRC, incluindo análise de políticas, classificação de risco e apoio à decisão. Exemplos recentes demonstram o uso de sistemas de apoio à decisão explicáveis e baseados em conhecimento para avaliação de risco em políticas organizacionais (Bag et al., 2025). Contudo, a adoção de IA em processos regulados enfrenta um obstáculo central: explicabilidade e confiança. A literatura sobre XAI sublinha que a opacidade dos modelos pode comprometer validação, auditoria e responsabilização, especialmente quando os resultados influenciam decisões com impacto elevado (Adadi & Berrada, 2018).
Além disso, emergem riscos organizacionais como Shadow AI, uso não autorizado de ferramentas de IA fora dos mecanismos formais de governação, que aumenta probabilidade de exposição de dados, incumprimento e fragilização de controlo interno (Ross et al., 2025). Em paralelo, a formalização de requisitos regulatórios através de ontologias evidencia caminhos promissores para rastreabilidade e verificação, incluindo propostas específicas para a NIS2 (Castiglione et al., 2025). Ainda assim, estas abordagens tendem a resolver componentes isoladas do problema (conformidade ou representação), sem necessariamente entregar um fluxo decisional integrado e orientado ao CISO.
Lacuna transversal - Ausência de um mecanismo
A lacuna transversal que resulta das anteriores pode ser sintetizada como a ausência de um mecanismo integrado de apoio à decisão que articule, de forma rastreável e explicável: evidência técnica e operacional, requisitos normativos e regulatórios, e prioridades estratégicas de mitigação e conformidade. A literatura mostra contribuições relevantes em risco, conformidade e decisão, mas não evidencia uma solução dominante que integre de forma consistente governação, risco e conformidade num fluxo decisional auditável para decisores executivos (Silveira et al., 2010) e (Racz et al., 2010). Este ponto torna-se especialmente crítico no contexto NIS2 e da sua transposição nacional, que reforçam obrigações de governação e responsabilização e, consequentemente, exigem decisões justificáveis perante supervisão e auditoria (ENISA, 2022).
Oportunidade de investigação
Face às lacunas identificadas, existe uma oportunidade clara para investigação orientada ao desenvolvimento de um artefacto que operacionalize integração GRC e IA com rastreabilidade, explicabilidade e evidência contínua. A literatura sobre conformidade contínua e controlos testáveis reforça que a evolução de auditorias pontuais para modelos contínuos exige mecanismos sistemáticos e verificáveis (Kellogg et al., 2020) e (Takamura, 2025). Em paralelo, o contexto regulatório (NIS2 e transposição nacional) reforça a necessidade de estruturas decisórias defensáveis e auditáveis ao nível executivo (ENISA, 2022).
Assim, a investigação proposta nesta dissertação enquadra-se na necessidade de conceber um sistema de apoio à decisão para o CISO, o Virtual CISO, que consolide evidência, suporte avaliação por referenciais e integre mecanismos de explicação, contribuindo para reduzir fragmentação e aumentar a capacidade de decisão e demonstração de conformidade em ambientes regulados.
Metodologia e Resultados da Revisão Sistemática
O presente capítulo descreve, de forma estruturada e replicável, a metodologia seguida na dissertação, articulando duas componentes complementares: uma SLR, utilizada para consolidar o estado da arte e identificar lacunas de investigação, e o enquadramento de DSR, adotado para orientar a conceção e avaliação do artefacto proposto. Esta combinação permite assegurar simultaneamente rigor científico (pela síntese sistemática da evidência existente) e relevância prática (pela construção de uma solução orientada a um problema real) (Hevner et al., 2004);(Peffers et al., 2007).
A SLR é apresentada como um processo metodológico explícito e auditável, suportado por um protocolo de revisão, critérios de inclusão/exclusão e um procedimento de seleção de estudos que visa reduzir enviesamentos e aumentar a transparência. Para esse efeito, o capítulo adota orientações consolidadas para revisões sistemáticas em Engenharia de Software/Sistemas de Informação e segue as recomendações de reporte do PRISMA 2020, garantindo a descrição clara das fases de identificação, triagem, elegibilidade e inclusão dos estudos (Kitchenham, 2007);(Page et al., 2021).
Em termos de organização, o capítulo inicia-se com a descrição da SLR (planeamento, estratégia de pesquisa, critérios e processo de seleção), seguida da apresentação e síntese dos resultados obtidos, estruturados em função das questões de investigação definidas. Posteriormente, o capítulo apresenta a aplicação da DSR ao problema em estudo, descrevendo as etapas seguidas para a definição do problema, estabelecimento de objetivos, conceção e desenvolvimento do artefacto, demonstração, avaliação e comunicação, de acordo com uma metodologia reconhecida na literatura (Peffers et al., 2007). Por fim, o capítulo explicita considerações éticas e limitações metodológicas, clarificando o alcance do estudo e reforçando a validade e a interpretação adequada dos resultados(Hevner et al., 2004);(Page et al., 2021).
Revisão Sistemática da Literatura
A SLR constitui a primeira componente metodológica deste trabalho e tem como finalidade identificar, avaliar e sintetizar de forma rigorosa a evidência científica existente sobre o tema em estudo. Uma SLR distinguese de uma revisão narrativa por seguir um processo planeado, transparente e replicável, com critérios explícitos para pesquisa, seleção e análise dos estudos, reduzindo enviesamentos e aumentando a fiabilidade das conclusões(Kitchenham, 2007).
No presente trabalho, a SLR é usada para cumprir três objetivos principais:mapear o estado da arte sobre a aplicação de técnicas de IA em contextos de GRC/cibersegurança, identificar tendências, limitações e lacunas relevantes e fundamentar, com base em evidência, a oportunidade de investigação que sustenta a etapa seguinte da dissertação (DSR). Esta utilização é consistente com o princípio de que a construção e avaliação de artefactos deve assentar numa compreensão sólida do problema e do conhecimento existente, evitando decisões de conceção não fundamentadas(Kitchenham, 2007). 
Para assegurar clareza e rastreabilidade metodológica, o processo da SLR é reportado de acordo com as recomendações do PRISMA 2020, que fornecem um conjunto de orientações para descrever de forma completa e verificável as fases de identificação, triagem, elegibilidade e inclusão de estudos, bem como as razões de exclusão e a síntese resultante (Page et al., 2021). Assim, este capítulo apresenta o protocolo e a execução da SLR, incluindo a estratégia de pesquisa, bases de dados consultadas, critérios de inclusão/exclusão, processo de seleção e extração de dados, e a forma como os resultados são organizados em função das questões de investigação (RQs) definidas para a revisão(Page et al., 2021);(Kitchenham, 2007).
Importa sublinhar que, conforme indicado pelo próprio enquadramento PRISMA, o objetivo desta secção não é apenas apresentar “o que foi encontrado”, mas permitir que um leitor externo consiga compreender como a evidência foi obtida e por que motivo determinadas decisões metodológicas foram tomadas, reforçando a auditabilidade e a credibilidade do processo (Page et al., 2021).
A Figura 1 apresenta o fluxograma PRISMA 2020 adotado nesta investigação.
Figura 1 - Fluxograma PRISMA 2020 da Revisão Sistemática Realizada
Planeamento da Revisão Sistemática
Durante o planeamento da SLR, definiu-se de forma clara o objetivo do estudo e estabeleceram-se as questões de investigação que iriam orientar toda a revisão (ver subcapítulo 3.2). Dada a natureza exploratória do tema em análise, o papel da IA no apoio às funções de GRC sob responsabilidade do CISO, decidiu-se conduzir uma SLR, por esta proporcionar uma síntese estruturada de evidências dispersas, bem como a identificação de padrões, tendências e lacunas na literatura existente sobre o assunto.
Uma SLR é um método reconhecidamente rigoroso para identificar, avaliar criticamente e sintetizar a investigação disponível acerca de uma questão específica, minimizando vieses e aumentando a fiabilidade das conclusões (Keele, 2007). Neste sentido, a presente revisão foi desenhada para abarcar estudos académicos relevantes e recentes sobre a aplicação de IA na governação da segurança da informação, na gestão de riscos e na conformidade normativa em contextos organizacionais. Delimitou-se assim o âmbito temporal e temático de forma a garantir que a revisão se concentra nas contribuições mais pertinentes para o tema em estudo, assim como, identificar a produção científica, o que já existe e foi abordado sobre os temas em estudo.
Como parte desta fase de planeamento, foi elaborado um protocolo de revisão que estruturou as principais etapas do processo metodológico. Este protocolo incluiu os seguintes elementos:
Perguntas de Investigação e Motivação – formulação detalhada das questões de investigação que orientam a revisão, acompanhadas da respetiva fundamentação teórica e prática para a sua relevância;
Fontes de Dados e Estratégia de Pesquisa – identificação das bases de dados bibliográficas a consultar e definição das strings de busca e filtros aplicados, de modo a assegurar uma cobertura abrangente da literatura relevante;
Critérios de Inclusão e Exclusão – estabelecimento de critérios bem definidos para seleção dos estudos primários (por exemplo, tipo de publicação, período temporal, qualidade metodológica mínima, pertinência ao tema), garantindo que apenas os trabalhos alinhados com o objetivo da revisão sejam considerados;
Plano de Extração e Síntese das Evidências – definição dos procedimentos para extrair os dados dos estudos selecionados e para os sintetizar. Neste caso, planeou-se categorizar as contribuições de cada estudo de acordo com as dimensões de GRC que abordam e com as técnicas de IA empregues, facilitando uma análise comparativa posterior.
Este protocolo de revisão foi desenvolvido em conformidade com as diretrizes do PRISMA 2020, assegurando que todo o processo fosse conduzido de forma consistente, transparente e devidamente documentado. Em particular, adotaram-se as recomendações do PRISMA no que toca ao reporte do processo de identificação, triagem, elegibilidade e inclusão dos estudos, o que contribui para a reprodutibilidade e confiabilidade da revisão. Assim, o planeamento doSLR fundamentou-se em princípios metodológicos sólidos, preparando o terreno para uma condução rigorosa da revisão sistemática apresentada nos subcapítulos seguintes.
Questões de Investigação
Com o objetivo de orientar a SLR, formularam-se quatro questões de investigação - Research Questions (RQs)- plenamente alinhadas com os objetivos do estudo. Cada questão aborda um aspeto específico de como a IA pode apoiar as atividades de GRC sob a responsabilidade do CISO. A definição destas perguntas foi motivada pelos desafios contemporâneos que os responsáveis de segurança da informação enfrentam – nomeadamente o aumento da complexidade tecnológica, a sofisticação crescente das ameaças e a pressão regulatória intensificada, bem como pelo potencial das técnicas de IA para mitigar esses desafios. Seguidamente, apresentam-se as RQs formuladas, acompanhadas da respetiva fundamentação:
RQ1: Como pode a Inteligência Artificial apoiar a governança da segurança da informação sob a responsabilidade do CISO?
A governança da segurança da informação envolve a definição de estratégias, políticas e processos destinados a proteger os ativos informacionais da organização e a assegurar o alinhamento dessas práticas com os objetivos de negócio. O CISO é responsável por manter uma visão integrada da postura de segurança, equilibrando riscos, controlos e prioridades estratégicas. Contudo, a crescente complexidade dos sistemas e a evolução contínua das ameaças dificultam a monitorização eficaz e a tomada atempada de decisões estratégicas quando se recorre apenas a métodos tradicionais. A IA surge, assim, como uma aliada potencial, ao disponibilizar capacidades avançadas de análise de dados, deteção de padrões e suporte à decisão em tempo quase real. É, portanto, pertinente investigar de que forma a IA pode reforçar a função de governança da segurança da informação, por exemplo, através da automação da análise de métricas de segurança ou do apoio à priorização de iniciativas de proteção (aplicação de controlos).
RQ2: De que formas pode a IA auxiliar os CISOs na identificação, avaliação e mitigação de riscos de segurança da informação?
A gestão de riscos é um dos pilares do GRC e constitui uma responsabilidade central do CISO, envolvendo a identificação, análise e tratamento de riscos de segurança num contexto de volumes elevados de dados, vulnerabilidades emergentes e ameaças cada vez mais sofisticadas. As abordagens tradicionais de gestão de risco revelam limitações para acompanhar a velocidade e a complexidade do panorama atual de ciberameaças. Técnicas de IA, incluindo métodos de ML, apresentam potencial para aprimorar a identificação e avaliação de riscos, seja através da previsão de incidentes ou da priorização automática dos riscos mais críticos. Estas capacidades podem conduzir a uma abordagem de mitigação mais proativa, bem-informada e eficaz. Assim, torna-se relevante analisar em que medida soluções baseadas em IA já contribuem, ou poderão vir a contribuir, para otimizar processos definidos em normas como a ISO/IEC 27005 ou em frameworks como o NIST Risk Management Framework.
RQ3: De que modo pode a IA apoiar o CISO na gestão da conformidade com normas e regulamentos de segurança da informação?
A conformidade em segurança da informação exige das organizações o cumprimento de um número crescente de requisitos legais e regulamentares tais como o RGPD, a diretiva NIS2 e a transposição da NIS2 paraalegislação nacional (Decreto-Lei n.º 125/2025, de 4 de dezembro)bem como de standards internacionais como a ISO/IEC 27001. Neste contexto, os CISOs despendem recursos significativos em múltiplas dimensões, incluindo tempo de trabalho especializado, alocação de equipas técnicas e jurídicas, investimento em ferramentas de monitorização e auditoria, bem como recursos financeiros associados a certificações, consultoria externa e processos de auditoria independente. Acresce ainda o esforço organizacional necessário à coordenação interdepartamental, recolha de evidência documental, manutenção de registos e atualização contínua de políticas e procedimentos.
A IA pode ajudar a reduzir esse esforço através da automação inteligente de verificações de conformidade, da análise automática de textos normativos para extrair requisitos e da recomendação de ações corretivas que colmatem eventuais lacunas. Tecnologias de Processamento de Linguagem Natural (PLN) podem, por exemplo, facilitar o mapeamento entre requisitos regulatórios e controlos de segurança existentes na organização. Face ao aumento da complexidade regulatória e à frequência de atualizações legais, é oportuno investigar de que forma a IA pode apoiar o CISO na manutenção de um estado de conformidade contínua.
RQ4: Que tipos de técnicas de IA são mais adequados para apoiar as tarefas de GRC no âmbito das responsabilidades do CISO?
Como já havía sido apresentado no Capitulo 2, existem múltiplas abordagens de IA, desde sistemas baseados em regras e lógica simbólica até modelos de aprendizagem automática, aprendizagem profunda e métodos de IA generativa. No contexto das funções de GRC sob responsabilidade do CISO, torna-se relevante compreender de que forma diferentes técnicas de IA podem apoiar tarefas distintas, como a análise de requisitos regulatórios, a avaliação de risco ou a monitorização de controlos de segurança.
A literatura apresenta diversas propostas de aplicação de IA nestes domínios, incluindo sistemas baseados em conhecimento, técnicas de processamento de linguagem natural e modelos de aprendizagem automática aplicados à análise de dados de segurança. Contudo, nem sempre é clara a correspondência entre técnicas específicas de IA e os diferentes tipos de tarefas ou decisões estratégicas associadas às atividades de GRC.
Neste contexto, esta pergunta de investigação procura analisar, com base na revisão sistemática da literatura e no desenvolvimento do artefacto proposto, quais as técnicas de IA que se revelam mais adequadas para apoiar as atividades de GRC sob responsabilidade do CISO, considerando critérios como eficácia, adaptabilidade e explicabilidade das soluções.
Estratégia de Pesquisa Bibliográfica
Após a definição das questões de investigação, delineou-se a estratégia de pesquisa bibliográfica com o objetivo de identificar estudos primários capazes de responder às RQs formuladas. Para assegurar uma cobertura abrangente da literatura relevante sobre IA aplicada às funções de GRC do CISO, optou-se por realizar pesquisasem múltiplas bases de dados especializadas nas áreas de TI e SI. Foram selecionadas as seguintes plataformas académicas para a revisão sistemática, cobrindo diferentes editoras e tipologias de publicações:
Scopus (Elsevier) - Base de dados multidisciplinar utilizada como principal fonte de indexação e descoberta de literatura científica;
ScienceDirect (Elsevier) - Utilizada como complemento para acesso a texto integral de revistas e capítulos de livros, sobretudo nas áreas de cibersegurança e IA;
IEEE Xplore-Biblioteca digital especializada em ciência da computação, engenharia e cibersegurança, particularmente relevante para estudos técnicos e aplicados;
ACM Digital Library - Repositório focado em computação, segurança e inteligência artificial, com forte presença de publicações de conferência;
Web of Science (Clarivate) - Base de dados multidisciplinar incluída para ampliar a abrangência da pesquisa e apoiar a avaliação do impacto científico dos estudos identificados.
Para construir as strings de pesquisa de forma sistemática e consistente, seguiu-se a metodologia proposta por(Keele, 2007)para SLR. Inicialmente identificaram-se os principais conceitos associados ao tema e às RQs, em seguida analisaram-se palavras-chave de estudos já conhecidos ou exploratórios. Posteriormente elencaram-se sinónimos, termos relacionados e variantes ortográficas para cada conceito e por fim combinaram-se esses termos usando operadores booleanos adequados (utilizando OR entre sinónimos e AND entre os diferentes grupos de conceitos) e aspas para delimitar expressões exatas. Este processo iterativo garantiu que a consulta bibliográfica captasse a terminologia pertinente independentemente das variações usadas pelos diferentes autores.
Os principais termos de pesquisa foram agrupados em torno de cinco temas correspondentes aos eixos centrais do estudo:
O papel do CISO e liderança em segurança;
GRC;
Técnicas de IA no geral;
Normas e regulamentações de segurança;
Apoio à decisão.
 A Tabela 2apresenta estes temas com os respetivos termos principais e sinónimos ou termos alternativos considerados:
Tema
Termos principais
Termos alternativos e sinónimos
CISO e Liderança de Segurança
CISO, Chief Information Security Officer
Security Manager, Security Leader, Information Security Executive
Governação, Risco e Conformidade (GRC)
Governance, Risk, Compliance, GRC
Information Governance, Risk Management, Regulatory Compliance, Cybersecurity Governance
Inteligência Artificial
Artificial Intelligence, AI
Machine Learning, Deep Learning, Intelligent Systems, Generative AI
Normas e Regulamentos
ISO 27001, ISO 27005, NIS2, NIST, QNRCS
Cybersecurity Standards, Compliance Framework, Cybersecurity Law, Risk Framework
Apoio à Decisão
Decision Support, Strategic Decision
Decision-Making, Recommendation Systems, Intelligent Decision Support
Tabela 2 - Principais termos de pesquisa e respetivos sinónimos
Com base nestes termos, foi construída a seguinte string de pesquisa unificada, englobando os diferentes eixos temáticos identificados:
(“artificial intelligence” OR “AI” OR “machine learning” OR “deep learning” OR “intelligent systems” OR “generative AI”) AND (“CISO” OR “Chief Information Security Officer” OR “security governance” OR “information governance” OR “cybersecurity governance” OR “risk management” OR “information security risk” OR “regulatory compliance” OR “GRC”) AND (“ISO 27001” OR “ISO 27005” OR NIS2 OR NIST OR “decision support” OR “strategic decision” OR “recommendation system”)
Esta expressão de pesquisa foi concebida para cobrir as múltiplas formas de referência ao tema encontradas na literatura. A primeira componente (antes do primeiro AND) reúne diversas abordagens de IA, incluindo termos gerais (AI) e específicos (aprendizagem automática, aprendizagem profunda, sistemas inteligentes, IA generativa). A segunda componente agrega termos relativos ao contexto de segurança da informação e governação,desde a figura do CISO (e títulos análogos de responsáveis de segurança) até conceitos de GRC, que enquadram o âmbito organizacional. Já a terceira componente da string contempla explicitamente as normas, frameworks e processos de decisão estratégica em segurança da informação (incluindo referências a normas como ISO, NIS2, NIST, bem como termos de apoio à decisão), de modo a direcionar a pesquisa para trabalhos que relacionem IA com orientações normativas e tomada de decisão do CISO.
Cumprindo as melhores práticas, usaram-se operadores booleanos OR para incluir sinónimos e variações de cada termo, e operadores AND para assegurar que os resultados contenham pelo menos um termo de cada grupo conceptual principal. Adicionalmente, foram aplicadas aspas em expressões multi-palavra (p. ex., “artificial intelligence” ou “Chief Information Security Officer”) para garantir que as bases de dados procurem essas palavras como expressão exata, aumentando a precisão dos resultados. Esta abordagem maximiza a sensibilidade da pesquisa (capturando o maior conjunto relevante de estudos) ao mesmo tempo que mantém a especificidade necessária para filtrar estudos alinhados com as questões de investigação.
As pesquisas, com a string composta acima, foram executadas em todas as bases de dados selecionadas, ajustando a sintaxe conforme necessário a cada plataforma. Não se aplicou, numa fase inicial, um filtro cronológico estrito nas consultas, de forma a não excluir publicações potencialmente relevantes mais antigas. Contudo, dada a natureza emergente do tópico, a maioria dos resultados recuperados concentrou-se em trabalhos publicados na última década, e foi dada preferência a literatura de 2015 em diante na fase de seleção dos estudos (garantindo foco em conhecimento atualizado sobre IA em funções de GRC). Em termos de idioma, a pesquisa utilizou palavras-chave em língua inglesa, o idioma predominante das publicações científicas na área, mas também foram considerados estudos em português,para o caso desurgirem nas bases de dados (visto serem igualmente relevantes no contexto académico lusófono). Importa referir que todas as bases de dados escolhidas indexam principalmente literatura revisada por pares (revistas científicas e atas de conferências), o que assegura desde logo um nível de qualidade nas fontes obtidas.
Por fim, registou-se data e volume de resultados obtidos em cada fonte, de modo a documentar a eficácia da estratégia e permitir a sua replicação. As pesquisas foram realizadas no final de dezembro de 2025, garantindo que os estudos incluídos estão atualizados até essa data. Os resultados brutos das pesquisas foram posteriormente tratados conforme descrito nas secções seguintes (remoção de duplicados, aplicação de critérios de inclusão/exclusão e avaliação detalhada através da metodologia PRISMA). Com este procedimento estruturado de pesquisa, estabelece-se uma base sólida, transparente e reproduzível para a SLR, assegurando que a seleção de estudos relevantes foi tão abrangente e imparcial quanto possível.
Resultados da Pesquisa Bibliográfica
As pesquisas bibliográficas foram realizadas no final de 2025 (mês de dezembro) em cinco bases de dados de referência, conforme descrito acima, com o objetivo de identificar estudos relevantes ao tema. Como resultado da fase de identificação, obteve-se um total de 13.686 registos brutos, somando todos os resultados das diferentes fontes. A Tabela 3apresenta a distribuição desses resultados iniciais por base de dados, juntamente com a data em que cada pesquisa foi conduzida.
Biblioteca
Resultados
Data da pesquisa
ScienceDirect:
6291
21/12/2025
IEEE Xplore
7433
21/12/2025
ACM Digital Library
1771
21/12/2025
Web of Science
399
21/12/2025
Scopus
1407
26/12/2025
Tabela 3 - Resultados obtidos nas diferentes bibliotecas
Numa fase inicial, não foi imposta uma restrição temporal rigorosa, de forma a evitar a exclusão prematura de estudos potencialmente relevantes. No entanto, privilegiou-se a literatura publicada a partir de 2015, considerando que a aplicação de Inteligência Artificial às funções de GRC constitui um domínio emergente sobretudo na última década.
Os resultados brutos obtidos a partir das diferentes bases de dados foram posteriormente consolidados. Em primeiro lugar, procedeu-se à remoção de registos duplicados. De seguida, realizou-se uma triagem inicial com base no título e resumo, eliminando estudos claramente fora do âmbito da investigação. As etapas subsequentes, descritas no Subcapítulo seguinte, envolveram a aplicação aprofundada dos critérios de inclusão e exclusão através da leitura integral dos textos, culminando na seleção final dos estudos incluídos na revisão sistemática.
Critérios de Inclusão e Exclusão
Com o objetivo de assegurar que apenas estudos pertinentes e de elevada qualidade informem a SLR, definiram-se antecipadamente critérios claros de inclusão e exclusão dos artigos. Estes critérios estão alinhados com os objetivos da pesquisa e seguem as boas práticas metodológicas recomendadas para SLR (por exemplo, as diretrizes de (Keele, 2007) e PRISMA 2020), garantindo uma seleção objetiva e consistente das evidências primárias capazes de responder às questões de investigação.
Numa fase inicial do processo, após a consolidação dos resultados das bases de dados, procedeu-se à remoção de duplicados e à exclusão de trabalhos manifestamente não relacionados com o tema (com base na leitura do título e resumo). Seguidamente, durante a leitura integral de cada texto, aplicaram-se rigorosamente os critérios de inclusão e exclusão para determinar quais os estudos a incluir na análise final.
Foram definidos os seguintes critérios de inclusão:
Estudos publicados em fontes científicas avaliadas por pares (nomeadamente artigos em revistas, atas de conferências ou capítulos de livro com revisão por pares);
Trabalhos que abordem explicitamente a aplicação de IA no contexto de GRC em segurança da informação – ou seja, estudos centrados em atividades de governação, gestão de risco ou conformidade sob responsabilidade de profissionais de segurança da informação (por exemplo, o CISO ou função equivalente), alinhados com o foco do presente trabalho;
Estudos publicados entre 2015 e 2026, de modo a privilegiar contributos recentes e relevantes na temática (considerando que a aplicação de IA às funções de GRC emergiu principalmente na última década);
Trabalhos tanto de natureza conceptual (por exemplo, propostas de frameworks ou modelos teóricos) como empírica (como estudos de caso, experimentações ou avaliações de ferramentas), desde que aportem conhecimento pertinente aos objetivos da revisão;
Publicações redigidas em língua inglesa ou portuguesa, por serem estes os idiomas dominantes na literatura da área e acessíveis aos revisores da SLR.
Foram definidos os seguintes critérios de exclusão:
Estudos fora do domínio da segurança da informação ou que não abordem o papel de gestão e decisão do CISO – por exemplo, trabalhos sobre aplicações genéricas de IA em TI ou noutras áreas que não se relacionem diretamente com a governação, risco ou conformidade em cibersegurança;
Trabalhos focados exclusivamente em aspetos técnicos de cibersegurança (como técnicas de deteção de intrusões, identificação de malware, etc.) sem ligação clara a atividades de GRC ou ao apoio à decisão ao nível estratégico do CISO;
Documentos não académicos ou não submetidos a revisão por pares, tais como white papers industriais, artigos de opinião, apresentações ou normas técnicas, dado que não garantem o mesmo rigor científico das publicações académicas;
Estudos indisponíveis em texto integral ou redigidos em idiomas inacessíveis (sem tradução disponível), impossibilitando a avaliação completa do conteúdo;
Estudos duplicados (ou versões preliminares de trabalhos já publicados em versão final mais completa), assegurando que cada contributo seja considerado apenas uma vez;
Revisões sistemáticas ou surveys secundários, já que o foco desta SLR recai sobre estudos primários originais (nota: embora excluídas da análise principal, algumas revisões secundárias identificadas foram utilizadas apenas para enquadramento teórico e contextual quando pertinente).
A aplicação rigorosa destes critérios resultou num conjunto refinado de estudos que cumprem os requisitos de relevância, qualidade e alinhamento com os objetivos da investigação. Em termos quantitativos, após todos os filtros, foram incluídos 30 estudos primários, os quais constituem a base empírica desta revisão. Estes 30 estudos abrangem uma variedade de cenários e abordagens – desde soluções baseadas em IA para análise automatizada de conformidade normativa, até modelos de ML aplicados ao apoio à decisão em gestão de risco – proporcionando um leque diversificado de evidências para responder às questões de investigação.
Concluída esta etapa de seleção, passa-se à extração e síntese dos dados dos estudos incluídos. No Subcapítulo 3.9, os resultados da SLR serão apresentados e discutidos detalhadamente, demonstrando de que forma cada estudo selecionado contribui para responder às RQ1–RQ4 desta investigação.
Processo de Seleção dos Estudos – PRISMA 2020
O processo de seleção dos estudos da SLR foi conduzido de acordo com as diretrizes PRISMA 2020, assegurando transparência e reprodutibilidade na identificação, triagem, elegibilidade e inclusão dos estudos. A Figura 2ilustra este processo através de um fluxograma PRISMA, indicando quantos estudos foram incluídos ou excluídos em cada fase.
O diagrama representa as quatro fases da revisão sistemática (Identificação, Triagem, Elegibilidade, Inclusão) e indica, em cada etapa, o número de estudos restantes e excluídos, assegurando a rastreabilidade de todo o processo de seleção.
Figura 2 - Fluxograma PRISMA 2020 da Revisão Sistemática da Literatura
Identificação: Aplicou-se a string de pesquisa definida nas bases de dados selecionadas, obtendo 13 686 registos bibliográficos iniciais. Após consolidar os resultados das diferentes fontes, foram removidos 926 registos duplicados. Adicionalmente, aplicaram-se filtros automáticos de exclusão (por exemplo, idioma não elegível, tipo de publicação inadequado ou documento indisponível), eliminando logo 566 registos que não cumpriam critérios básicos. Ao final desta fase de identificação, restaram 12 757 registos únicos para análise na fase seguinte.
Triagem: Os 12 757 registos resultantes foram então submetidos a triagem por título e resumo. Nesta etapa, a grande maioria foi descartada por não se enquadrar no âmbito do estudo: 12 688 estudos foram excluídos por tratarem de assuntos fora do âmbito pretendido – nomeadamente trabalhos que abordavam apenas aspetos técnicos de cibersegurança sem relação com GRC, ou que não envolviam aplicações de IA relevantes para as funções do CISO. Com isso, apenas 69 estudos passaram para a fase de elegibilidade.
Elegibilidade: Os 69 estudos selecionados na triagem foram submetidos à leitura integral do texto. Durante esta fase, verificou-se que 9 estudos não puderam ser obtidos em texto completo (por exemplo, artigos indisponíveis ou inacessíveis), pelo que 60 estudos tiveram efetivamente uma avaliação detalhada do conteúdo. Desses, 30 estudos foram excluídos após leitura integral, principalmente por não apresentarem evidências ou enfoques alinhados com os critérios de inclusão definidos,em particular, muitos não estabeleciam uma ligação clara entre as técnicas de IA propostas e as atividades de GRC sob responsabilidade do CISO. Cada exclusão nesta etapa foi documentada, garantindo que os motivos de exclusão ficassem explícitos para efeito de transparência e futura referência.
Inclusão: Ao término da fase de elegibilidade, 30 estudos primários satisfaziam todos os critérios de inclusão estabelecidos. Estes 30 estudos foram incluídos na revisão sistemática e constituem a base empírica para a extração de dados e síntese de resultados nas secções seguintes. Em suma, de um universo inicial de milhares de referências, apenas cerca de três dezenas de estudos revelaram-se pertinentes e de qualidade para responder às Questões de Investigação deste trabalho.
Processo de Triagem e Avaliação da Qualidade dos Estudos
A triagem dos estudos foi realizada por um único revisor (autor da dissertação), prática comum em revisões sistemáticas de trabalhos académicos individuais dada a limitação de tempo e recursos. Reconhecendo o potencial de enviesamento inerente a uma revisão conduzida por apenas uma pessoa, tomaram-se medidas para assegurar a objetividade, isto é,definiram-se antecipadamente critérios de inclusão e exclusão claros e objetivos, que foram aplicados de forma consistente em todas as fases do processo de seleção. Estes critérios (detalhados na Subcapítulo3.1.5) garantiram que apenas estudos pertinentes e de qualidade fossem considerados, servindo como salvaguarda metodológica alinhada com as recomendações de boas práticas para SLR (Keele, 2007) e PRISMA 2020. Adicionalmente, adotou-se rigorosamente a metodologia PRISMA 2020, documentando num fluxograma todas as etapas de identificação, triagem, elegibilidade e inclusão de estudos. A Figura 2 apresenta o fluxograma PRISMA completo, quantificando os registos obtidos, excluídos e incluídos em cada fase, o que assegura transparência e rastreabilidade em cada decisão de inclusão ou exclusão tomada.
Para além da triagem, procedeu-se a uma avaliação crítica da qualidade metodológica dos estudos incluídos na revisão. Cada um dos 30 estudos selecionados foi analisado quanto à sua robustez científica e relevância para os objetivos da investigação, com base numa grelha de avaliação qualitativa inspirada em instrumentos amplamente utilizados em revisões sistemáticas na área dos Sistemas de Informação (Kitchenham, 2007). A avaliação incidiu, nomeadamente, sobre os seguintes critérios: clareza dos objetivos do estudo, adequação do desenho metodológico ou abordagem proposta, validade e fundamentação dos resultados, identificação explícita de limitações e contributo efetivo para as funções de Governação, Risco ou Conformidade sob responsabilidade do CISO.
Não foi atribuída uma pontuação numérica formal aos estudos, em alternativa, adotou-se uma apreciação qualitativa criterial, adequada à diversidade metodológica dos trabalhos analisados. Esta abordagem permitiu assegurar que todas as evidências incorporadas na revisão possuem suporte metodológico sólido e são apropriadas para responder às questões de investigação definidas. Em situações de dúvida quanto à inclusão de um estudo, a decisão foi cuidadosamente ponderada e justificada com base nos critérios estabelecidos, sendo plenamente reavaliável por outros investigadores, dado o nível de documentação e transparência adotado.
Em síntese, o processo de triagem e avaliação da qualidade dos estudos combinou o cumprimento rigoroso das diretrizes PRISMA para seleção da literatura com uma análise qualitativa da robustez metodológica dos estudos incluídos, reforçando a confiabilidade, validade e defensibilidade científica dos resultados apresentados nesta SLR.
Extração e Síntese dos Dados
Após a definição do conjunto final de 30 estudos incluídos na SLR, procedeu-se à extração sistemática dos dados relevantes para responder às Questões de Investigação. O processo de extração foi conduzido com base numa grelha pré-definida, alinhada com as boas práticas recomendadas para revisões sistemáticas em Engenharia de Software e Sistemas de (Kitchenham, 2007). A extração foi realizada pelo autor desta dissertação, enquanto investigador único, tendo sido adotadas medidas para mitigar enviesamentos, nomeadamente a definição antecipada das categorias de dados e a verificação iterativa da consistência da informação extraída.
Para cada estudo incluído, foram recolhidas informações organizadas nas seguintes categorias:
Dados bibliográficos: autores, ano de publicação e tipo de publicação;
Objetivo do estudo: objetivo principal ou questão de investigação abordada;
Contexto de aplicação: cenário organizacional, técnico ou regulatório em que o estudo se insere;
Dimensão de GRC: dimensões de Governação, Risco e/ou Conformidade consideradas no estudo;
Técnicas de Inteligência Artificial: principais métodos ou algoritmos de IA utilizados.
Contributos e limitações: resultados principais alcançados e limitações apontadas pelos autores.
Tipo de contributo científico: categorização do estudo como teórico/conceitual, empírico ou de aplicação prática.
A extração dos dados foi realizada de forma iterativa e através de aplicação de critérios, permitindo clarificar e uniformizar a aplicação das categorias sempre que necessário, sem redefinir os critérios estabelecidos a priori. Quando um estudo abordava múltiplas dimensões de GRC ou recorria a mais do que uma técnica de IA, cada ocorrência foi registada separadamente, de modo a preservar a riqueza analítica e evitar simplificações indevidas.
Após a fase de extração, os dados foram organizados e submetidos a uma síntese de carácter misto, combinando abordagens qualitativas e quantitativas. A síntese qualitativa teve como objetivo identificar padrões recorrentes, tendências emergentes e lacunas na literatura, agrupando os estudos de acordo com as suas contribuições conceptuais e empíricas. Em complemento, a síntese quantitativa permitiu analisar a distribuição dos estudos segundo diferentes critérios,  nomeadamente ano de publicação, dimensão de GRC abordada, técnicas de IA utilizadas e tipologia de contributo científico, sendo os resultados apresentados sob a forma de tabelas e gráficos ilustrativos.
Os resultados qualitativos foram ainda organizados em quadros temáticos alinhados com cada Questão de Investigação, assegurando que cada estudo contribuísse explicitamente para uma ou mais RQs e permitindo estabelecer uma ligação direta entre a evidência recolhida e os objetivos da investigação. Esta abordagem combinada reforça a robustez da análise, proporcionando simultaneamente uma visão estrutural do estado da arte e uma interpretação crítica do contributo efetivo da literatura para o apoio às funções de GRC sob responsabilidade do CISO.
Resultados da SLR
Após a conclusão das fases de seleção, extração e síntese dos dados, os resultados da Revisão Sistemática da Literatura foram organizados de acordo com as quatro Questões de Investigação (RQ1–RQ4), de modo a garantir uma análise estruturada, coerente e alinhada com os objetivos do estudo. Esta organização permitiu estabelecer uma correspondência direta entre a evidência identificada na literatura e as problemáticas específicas associadas ao papel do CISO nas funções de Governação, Risco e Conformidade (GRC).
A análise dos estudos foi conduzida reconhecendo que um mesmo trabalho pode contribuir simultaneamente para mais do que uma questão de investigação. Assim, os estudos não foram classificados de forma mutuamente exclusiva, mas sim mapeados transversalmente às RQs relevantes, refletindo a natureza integrada das abordagens de IA aplicadas ao contexto de GRC.
Para cada questão de investigação, procedeu-se à análise crítica das contribuições conceptuais e empíricas dos estudos incluídos, identificando-se padrões recorrentes, abordagens predominantes, técnicas de IA mais frequentemente utilizadas e lacunas persistentes na literatura. Sempre que pertinente, foram também analisadas as implicações práticas das soluções propostas para o exercício das funções do CISO.
Esta organização dos resultados foi complementada por uma análise quantitativa de suporte, materializada em gráficos que sintetizam a distribuição dos estudos por ano de publicação, dimensão de GRC, tipo de contributo científico e técnicas de IA. Esta abordagem combinada permitiu não só descrever o estado atual da investigação, mas também interpretar criticamente a maturidade das diferentes linhas de investigação.
Os subcapítulos seguintes apresentam, de forma detalhada, os resultados associados a cada Questão de Investigação, constituindo a base para a discussão crítica e para a fundamentação da proposta desenvolvida nesta dissertação.
Distribuição dos Estudos por Ano de Publicação
A Figura 3 apresenta a distribuição temporal dos 30 estudos selecionados, publicados entre 2015 e 2026. Observa-se um crescimento progressivo a partir de 2018, com um pico significativo em 2024 e 2025. Este padrão evidencia que a aplicação de IA às funções de GRC em segurança da informação é um domínio de investigação relativamente recente, impulsionado pela maturação das técnicas de IA e pelo aumento da pressão regulatória sobre as organizações.
Figura 3 - Distribuição dos estudos selecionados por ano de publicação
Distribuição dos Estudos por Questão de Investigação
A Figura 4ilustra a distribuição dos estudos de acordo com as Questões de Investigação que abordam. Uma vez que um mesmo estudo pode responder a mais do que uma RQ, verificam-se sobreposições.
Figura 4 - Distribuição dos estudos por Questão de Investigação
Os resultados demonstram que a maioria dos estudos se concentra em RQ1 (Governação) e RQ2 (Gestão de Risco), refletindo um forte foco da literatura na utilização de IA para identificação, avaliação e mitigação de riscos, bem como na exploração de modelos e algoritmos específicos.
Em contraste, RQ3 (Conformidade) que apresenta menor cobertura, evidenciando uma lacuna na literatura no que diz respeito à automação da conformidade regulamentar.
Distribuição dos Estudos por Dimensão GRC
A Figura 5 apresenta a classificação dos estudos segundo as dimensões de GRC. A dimensão Risco é claramente dominante, representando a maior parte dos trabalhos analisados. Uma fração menor dos estudos foca exclusivamente Governação ou Conformidade, enquanto um subconjunto relevante aborda múltiplas dimensões de forma integrada.
Figura 5 - Distribuição dos estudos por dimensão GRC
Esta distribuição indica que, embora a gestão de risco baseada em IA esteja relativamente madura, as dimensões de Governação e Conformidade continuam subexploradas, sobretudo no contexto de apoio à decisão estratégica do CISO.
Técnicas de Inteligência Artificial Utilizadas
A Figura 6 sintetiza as técnicas de IA empregues nos estudos selecionados. As abordagens de ML e PLN/LLMs são predominantes, sobretudo em trabalhos relacionados com avaliação e predição de risco.
Figura 6 - Técnicas de Inteligência Artificial utilizadas nos estudos selecionados
Por outro lado, técnicas de IA simbólica, como ontologias e sistemas baseados em regras, surgem com maior frequência em estudos orientados à Governação e Conformidade. Observa-se ainda um crescimento do uso de PLN e LLMs, particularmente em cenários de análise normativa, auditoria automática e classificação de requisitos regulatórios.
Tipologia dos Estudos
A Figura 7apresenta a distribuição dos estudos por tipologia. A maioria dos trabalhos propõe modelos ou algoritmos, seguida de frameworks conceptuais e protótipos ou provas de conceito. Apenas um número reduzido de estudos de caso e artigos de posicionamento ou survey foi identificado.
Figura 7 - Distribuição dos estudos por tipologia
Este resultado evidencia uma lacuna na validação empírica das soluções propostas, reforçando a necessidade de investigação aplicada e de avaliação em contextos organizacionais reais.
Análise de resultados - RQ1
A análise dos estudos identificados indica que cerca de metade dos 30 artigos aborda de forma significativa aspetos da governação. As técnicas de IA mais comuns neste domínio privilegiam a explicabilidade e rastreabilidade, sobretudo IA simbólica (ontologias, regras semânticas) e sistemas explicáveis de apoio à decisão. Por exemplo,(CHERGUI et al., 2019) propõem um modelo semântico de ITGRC que normaliza conceitos de objetivos, processos e métricas de governação, demonstrando que a IA simbólica pode funcionar como um “motor” de coerência para a governação. De forma complementar, (Butt et al., 2025) apresentam um framework que operacionaliza políticas de segurança em pipelines executáveis, aproximando o nível político das regras à implementação em sistemas. Outros estudos focam-se no apoio à decisão estratégica do CISO: (Phillips et al., 2024) destacam que sistemas de suporte à decisão baseados em IA devem incorporar múltiplas “facetas” de risco (operacional, reputacional, regulatório etc.), rejeitando abordagens one-size-fits-all e sugerindo modelos ajustados a cada contexto de negócio. No mesmo espírito(Malatji, 2025) propõe um fluxo de decisão que mapeia agentes de IA às funções e categorias do NIST CSF, facilitando ao CISO justificar e comunicar decisões a stakeholders num “idioma comum” (framework). Por fim,(Bag et al., 2025) evidenciam que a governação da IA propriamente dita é cada vez mais crítica: mostra que o “Shadow AI” (uso descentralizado e não monitorizado de IA) cria riscos organizacionais adicionais e defende a criação de mecanismos de deteção e classificação automática dessas ferramentas.
Estes trabalhos evidenciam que a principal contribuição da IA para a governação não reside na automação de políticas, mas na capacidade de apoiar o CISO enquanto decisor estratégico, fornecendo coerência conceptual, rastreabilidade e justificações auditáveis para decisões de alto nível.
Em resumo, os estudos convergem em apontar que IA simbólica e modelos semânticos são adequados para formalizar conhecimento de governação, aumentando a consistência terminológica e a ligação entre objetivos de negócio, políticas e controlos. Em paralelo, técnicas explicáveis de apoio à decisão (p.ex. algoritmos de classificação ou multicritério) são usadas para priorizar iniciativas e justificar decisões alinhadas ao negócio. A Tabela 3sintetiza as principais técnicas identificadas na literatura para RQ1, exemplificando com autores relevantes:
Técnica de IA
Aplicação Principal em RQ1
Exemplo(s) (Autor, ano)
Ontologias e IA simbólica
Modelar formalmente políticas e controlos; rastrear requisitos e evidências.
(CHERGUI et al., 2019)
Regras inferenciais
Inferir conformidade e inconsistências; auditar políticas.
(Butt et al., 2025)
Sistemas de recomendação
Apoiar decisões estratégicas (priorização de investimentos, aceitação de riscos).
(Phillips et al., 2024);
(Malatji, 2025)
Aprendizado de Máquina explicável
Classificar e priorizar riscos com transparência; modelos ajustados por risco.
(Phillips et al., 2024)
Tabela 4 - Principais técnicas de IA identificadas na literatura para RQ1
Apesar desses avanços, emergem limitações metodológicas e lacunas significativas. A maior parte dos trabalhos permanece em nível conceptual ou protótipo, com validação limitada em ambientes reais de CISO. Observa-se uma integração fraca entre as camadas de conhecimento formal (políticas, frameworks) e os dados operacionais (logs, telemetria, vulnerabilidades), essencial para uma governação contínua. Ademais, embora se reconheça o papel da governação da IA, ainda faltam processos e métricas consolidados para isso. Essas divergências sugerem que, apesar da variedade de abordagens propostas, muitas são isoladas ou focam apenas um aspeto (p.ex. formalização vs. decisão), sem oferecer soluções integradas para todo o ciclo de governação.
Em função dos resultados, a plataforma de GRC baseada em IA proposta deverá incorporar três capacidades centrais:
Camada de conhecimento governativo, com ontologias e modelos semânticos que representem normas, políticas e controlos (ISO, NIST, COBIT etc.), assegurando coerência e rastreabilidade;
Mecanismos de apoio à decisão – algoritmos explicáveis que ajudem o CISO a priorizar iniciativas e justificar escolhas com base em critérios organizacionais de risco;
Componentes de governança de IA, para detetar e classificar o uso de ferramentas de IA dentro da organização (incluindo Shadow AI), alinhando-os com políticas e requisitos de conformidade.
Assim, espera-se que o sistema proponha decisões fundamentadas, auditáveis e alinhadas com o negócio, colmatando as lacunas apontadas na literatura.
Análise de resultados - RQ2
A gestão de riscos foi o domínio mais explorado na literatura, concentrando aproximadamente metade dos estudos. Nesse contexto, as técnicas de ML supervisionado dominam, sobretudo para análise de grandes volumes de dados (logs, vulnerabilidades, inteligência de ameaças) e predição de incidentes. Em particular, modelos de classificação e regressão, incluindo árvores de decisão, florestas aleatórias e XGBoost, são amplamente usados para predizer a probabilidade de riscos e estimar perdas financeiras. Por exemplo, Franco et al., (2022) aplicam modelos de ML para prever a incidência de ataques em empresas, permitindo ao CISO antecipar incidentes.
Além do ML supervisionado, abordagens híbridas que combinam frameworks de risco consagrados e IA têm surgido. Nwafor et al., (2026), por exemplo, unem o modelo FAIR com XGBoost para quantificar perdas cibernéticas esperadas em cenários simulados, traduzindo riscos técnicos em métricas financeiras compreensíveis para a gestão. Bennouk et al., (2025) demonstram o uso de modelos adaptativos que atualizam dinamicamente o peso de fatores de risco à medida que novos dados chegam, aproximando a avaliação de risco de um modelo em quase-tempo real. Em complemento, redes neurais profundas e grafos de conhecimento também aparecem para capturar relações complexas entre ativos e ameaças: Bag et al., (2025) mostram como um grafo de conhecimento temporal pode evidenciar cadeias de ataque e dependências entre eventos, enriquecendo a predição de riscos.
Técnica de IA
Aplicação Principal em RQ2
Exemplo(s) (Autor, ano)
Aprendizado de Máquina (árvores, XGBoost)
Predição de incidentes, classificação de ativos/vulnerabilidades
(Franco et al., 2022); 
(Nwafor et al. 2026)
Aprendizado de Máquina (outras)
Estimativas financeiras de risco (Modelos Híbridos)
(Nwafor et al., 2026)
Redes Neurais Profundas / DL
Análise de correlações complexas e detecção de padrões temporais
(Bag et al., 2025)
Grafo de Conhecimento (KG)
Modelagem de dependências entre eventos e ativos
(Bag et al., 2025)
Tabela 5 - Principais técnicas de IA encontradas para RQ2
Os estudos concordam que o uso de ML proporciona análises contínuas e mais objetivas de risco, superando avaliações estáticas tradicionais. Contudo, enfatizam-se limitações importantes: a eficácia dos modelos depende da qualidade e disponibilidade de dados de segurança, bem como de métodos para explicar suas previsões. Como observado por Franco et al., (2022)e Nwafor et al., (2026), a falta de explicabilidade em modelos complexos pode comprometer a sua adoção em decisões estratégicas. Há concordância também sobre a necessidade de complementar ML com frameworks conceituais estabelecidos, a IA não substitui os modelos de risco clássicos, mas reforça-os, tornando as métricas de risco menos subjetivas.
Para a plataforma de GRC proposta, os resultados indicam a necessidade de uma camada analítica preditiva, baseada em ML/DL, capaz de processar fontes variadas de dados de segurança e gerar métricas de risco em tempo quase real. Essa camada deve incorporar algoritmos preferencialmente explicáveis (por exemplo, XGBoost ou árvores) para que o CISO compreenda e justifique os scores gerados. Adicionalmente, recomenda-se o uso de mecanismos de inteligência baseada em grafos temporais para detetar tendências e dependências emergentes (seguindo a linha de Bag et al., (2025)). Em síntese, a plataforma deve permitir ao CISO monitorar riscos continuamente, com modelos baseados em evidências empíricas, mas sempre complementados por interfaces explicativas e alinhados a padrões de negócio, de forma a manter confiança nas decisões tomadas.
Análise de resultados - RQ3
Em comparação com as demais dimensões de GRC, menos estudos tratam explicitamente da conformidade normativa, sugerindo uma lacuna na literatura. As técnicas destacadas concentram-se em PLN e LLMs, dado que grande parte da conformidade está baseada em texto: normas, regulamentos, políticas internas e evidências documentais. Por exemplo, Castiglione et al., (2025)desenvolvem uma ontologia para a Diretiva NIS2 que formaliza requisitos e mapeia sistematicamente controlos internos, evidenciando o uso de IA simbólica para estruturar e rastrear(Huang & Chao, 2025) experimentam LLMs para automatizar processos de auditoria: geram resumos de requisitos e planos de auditoria, e sintetizam evidências de forma assistida. Eles demonstram que LLMs podem extrair requisitos da linguagem normativa, gerar roteiros de inspeção e consolidar relatórios preliminares. Tais estudos evidenciam que LLMs e PLN são promissores para agilizar a preparação de auditorias e análise de conformidade, mas ressaltam limites críticos: modelos generativos podem “alucinar” ou omitir detalhes e carecem de mecanismos intrínsecos de rastreabilidade, exigindo forte validação humana e governança de uso.
Em resumo, RQ3 revela um enfoque dual: por um lado, ontologias e IA simbólica para formalizar conhecimento regulatório (garantindo coerência e capacidade de explicar decisões); por outro, IA baseada em texto (PLN/LLMs) para agilizar interpretação e auditoria. Esses caminhos, porém, são ainda pouco amadurecidos. Observa-se que muitos trabalhos permanecem em protótipos ou estudos de caso limitados, com baixa maturidade empírica. Além disso, a automação de compliance padece da falta de dados e políticas formalizadas, sem taxonomias ou repositórios estruturados de requisitos, o uso de IA torna-se frágil. Finalmente, destaca-se o risco regulatório do uso de LLMs, que podem gerar informações aparentemente corretas, mas imprecisas.
A plataforma proposta deve, portanto, oferecer funcionalidades específicas para compliance, garantindo controlo e auditabilidade. Isso inclui um repositório estruturado de requisitos normativos (ex.: ontologias para ISO/IEC 27001, NIS2 etc.) que relacione formalmente normas a controlos e evidências. Também deve prover ferramentas de auditoria assistida, como geração de planos de auditoria e recolha de evidências documental com suporte de IA, sempre sob supervisão humana. Mecanismos de compliance-as-code (por exemplo, validações automáticas recorrentes) podem monitorar conformidade continuamente. Adicionalmente, a incorporação de soluções baseadas em PLN/LLMs deve ser acompanhada de camadas de verificação (p.ex. RAG) para mitigar alucinações. Assim, a plataforma integrará IA para reduzir esforço operacional do CISO sem comprometer a confiança requerida em cenários regulatórios. Em síntese, a literatura aponta que o valor do trabalho proposto residirá na integração de IA generativa com modelos formais auditáveis, promovendo conformidade contínua e rastreável.
Análise de resultados - RQ4
A quarta questão focaliza o “como”, isto é, quais paradigmas de IA são mais apropriados a cada função de GRC, considerando critérios críticos no contexto do CISO (explicabilidade, rastreabilidade, adaptabilidade e robustez). A síntese da literatura mostra que a adequação de uma técnica depende menos de desempenho absoluto e mais de requisitos de governança. De maneira geral, identificam-se cinco famílias de técnicas com papéis distintos:
IA simbólica (ontologias, lógica, regras);
ML (modelos estatísticos e preditivos);
DL e grafos (modelos avançados para dados complexos);
PLN/LLMs e IA generativa;
Abordagens híbridas e multi-agente.
A IA simbólica destaca-se como a mais adequada para tarefas de governação e compliance, onde explicabilidade e consistência conceitual são primordiais. Esse arsenal é indicado quando é preciso mapear requisitos formais e controlos de modo estruturado, apoiar análises de lacunas e assegurar coerência terminológica (mesma semântica em diferentes domínios). Estudos como (CHERGUI et al., 2019) e (Castiglione et al., 2025)ilustram que ontologias e modelos semânticos permitem operacionalizar políticas e normas de forma auditável. Como síntese, conclui-se que IA simbólica é especialmente adequada para tarefas de Governança (RQ1) e Conformidade (RQ3), pois garante registos para efetuar auditorias explícitas e explicações formais das decisões.
Já aML clássica domina a literatura de Gestão de Risco (RQ2), graças à sua capacidade de processar grandes volumes de dados e identificar padrões. Essa família é indicada quando o CISO precisa classificar riscos, prever incidentes ou priorizar vulnerabilidades com base em evidências empíricas. Por exemplo, (Nwafor et al., 2026), (Franco et al., 2022) e (Sümer & Ersoy, 2025)demonstraram que modelos supervisionados (como XGBoost) produzem métricas de risco mais consistentes do que abordagens qualitativas. Contudo, essas técnicas dependem de dados confiáveis e de transparência, por esse facto, recomendam a utilização de modelos menos complexos (p.ex. XGBoost em vez de redes profundas) quando a explicação dos resultados for crucial. Em síntese, ML é altamente indicado para RQ2 (previsão e quantificação de risco), desde que se incorpore IA Explicável(Explainable AI (XAI)) para interpretação.
Os modelos de DL e grafos de conhecimento assumem papel complementar em cenários de risco complexos. Eles são úteis quando há dependências estruturais entre variáveis ou necessidade de correlacionar múltiplas fontes de evidência. (Bag et al., 2025) mostram que grafos de conhecimento temporal podem capturar cadeias de ataque e relações de causa–efeito entre eventos de segurança. No entanto, o maior desafio desses modelos é a baixa explicabilidade inerente, o que reforça a preferência por variantes explicáveis (XAI) em cenários de alto impacto. Em suma, DL e grafos são adequados para análise avançada de risco, mas devem ser acompanhados de mecanismos de explicação e validação.
Para Conformidade (RQ3), as técnicas baseadas em linguagem destacam-se. LLMs e PLN são particularmente úteis para interpretar normas e gerar artefatos de auditoria (e.g. planos de auditoria, perguntas de revisão). Estudos recentes demonstram que LLMs podem sumarizar requisitos e apoiar auditorias, porém levantam preocupações quanto a alucinações e falta de rastreabilidade. Assim, concluímos que PLN/LLMs são apropriados para conformidade e apoio documental, desde que submetidos a controles rigorosos (p.ex. integração com Retrieval-Augmented Generation (RAG) e validação humana).
Uma tendência emergente é o uso de arquiteturas híbridas e multiagente para integrar as várias dimensões de GRC. (Allani et al., 2025) demonstram que estruturas multi-agente com RAG podem combinar pesquisa e normalização de informações, raciocínio simbólico e interação em linguagem natural. Para o CISO, esse approach é promissor porque permite montar um sistema coerente com camadas de conhecimento (ontologias), análise (ML/DL) e interface (LLMs com RAG). Em síntese, arquiteturas híbridas e multiagente aproximam-se do ideal de oferecer suporte integrado ponta a ponta ao CISO.
Lacunas transversais
Em termos de lacunas transversais, nota-se que muitos trabalhos tratam apenas um paradigma isoladamente (risco ou compliance) sem integração clara em arquiteturas maiores. Faltam, por exemplo, estudos que combinam governança e predição de risco de forma sistemática. Além disso, modelos mais avançados (DL, LLMs) ainda carecem de explicabilidade e validação empírica em contexto real, o que limita sua adoção prática. Em função disso, os resultados sugerem que a plataforma ideal deve privilegiar um design híbrido e explicável, escolhendo a técnica conforme a tarefa: IA simbólica para governança e compliance, ML/DL para análise de risco, LLMs para suporte documental, e arquiteturas multi-camadas para integração. Essa orientação está alinhada às exigências do CISO: decisões estratégicas confiáveis, justificáveis e alinhadas a frameworks de referência, integradas numa solução única de GRC.
Estas lacunas evidenciam a ausência de soluções integradas, explicáveis e orientadas ao decisor que articulem governação, risco e conformidade num único quadro operacional, lacuna que a presente dissertação procura endereçar através da conceção e avaliação de um artefacto de apoio à decisão para CISOs.
Design Science Research
A presente investigação adota o paradigma de DSR enquanto enquadramento metodológico para o desenvolvimento do artefacto proposto. A DSR distingue-se de abordagens predominantemente explicativas ou descritivas por se centrar na conceção, construção e avaliação de artefactos destinados a resolver problemas identificados em contextos organizacionais reais, produzindo simultaneamente conhecimento científico relevante(Hevner et al., 2004).
De acordo com Hevner et al., (2004), a investigação em DSR deve assegurar a relevância do problema abordado, a fundamentação teórica das soluções propostas e a avaliação rigorosa do artefacto desenvolvido. Neste paradigma, o artefacto, que pode assumir a forma de modelo, método, framework ou sistema, constitui simultaneamente o objeto de estudo e o principal contributo científico da investigação.
A adoção da DSR no âmbito desta dissertação decorre diretamente das conclusões da SLR apresentada nos Subcapítulos 3.1.10 a 3.1.14. A SLR evidenciou que, apesar da crescente aplicação de técnicas de IA na cibersegurança, subsistem lacunas estruturais significativas no domínio da GRC. Em particular, identificaram-se quatro limitações transversais: ausência de soluções integradas que articulem simultaneamente governação, gestão de risco e conformidade normativa, fragmentação decisional entre risco técnico e criticidade regulatória, limitações de explicabilidade em modelos avançados de aprendizagem automática e em sistemas baseados em modelos de linguagem e escassez de validação empírica de arquiteturas híbridas em contexto organizacional real.
A análise das questões de investigação reforçou igualmente a necessidade de articular diferentes paradigmas de IA em função das tarefas específicas de GRC. A RQ1 e a RQ3 evidenciaram a adequação de abordagens simbólicas e ontológicas para formalização de conhecimento de governação e conformidade; a RQ2 destacou o papel de modelos supervisionados explicáveis na quantificação e priorização de risco; e a RQ4 sublinhou a importância de arquiteturas híbridas capazes de integrar múltiplas técnicas de forma coerente. Contudo, a literatura revelou que tais abordagens são frequentemente tratadas de forma isolada, sem integração estrutural nem articulação decisional entre as diferentes dimensões de GRC.
Perante este enquadramento, a DSR revela-se particularmente adequada, uma vez que permite transformar lacunas teóricas identificadas numa solução concreta e avaliada de forma sistemática. Ao invés de se limitar à análise crítica da literatura, esta investigação propõe-se conceber e demonstrar um artefacto, o Virtual CISO, que responda explicitamente às limitações identificadas, operacionalizando uma arquitetura integrada, explicável e orientada ao apoio à decisão estratégica.
Para estruturar o processo de desenvolvimento do artefacto, foi seguida a metodologia proposta por Peffers et al., (2007), que organiza a DSR em seis etapas interdependentes: definição do problema, definição dos objetivos da solução, conceção e desenvolvimento, demonstração, avaliação e comunicação. Estas etapas são aplicadas ao contexto específico da presente investigação, assegurando que cada decisão arquitetural e cada critério de validação se encontram fundamentados nas evidências extraídas da SLR.
Deste modo, a DSR é utilizada não apenas como metodologia de desenvolvimento tecnológico, mas como mecanismo estruturante de articulação entre fundamentação teórica e solução proposta. O desenvolvimento do Virtual CISO é, assim, explicitamente orientado para superar a fragmentação identificada na literatura, integrar risco técnico e conformidade normativa num único fluxo decisional e assegurar níveis elevados de explicabilidade e rastreabilidade, em alinhamento com as exigências regulatórias e estratégicas do CISO.
Nas secções seguintes descrevem-se, de forma sistemática, as etapas da DSR aplicadas à presente dissertação, evidenciando a ligação direta entre as conclusões da SLR e o desenho, implementação e avaliação do artefacto proposto.
Definição do problema
A definição do problema constitui a etapa fundacional da DSR, na medida em que estabelece a relevância prática da investigação e delimita o contexto em que o artefacto será concebido (Hevner et al., 2004); (Peffers et al., 2007). Um problema claramente formulado permite assegurar coerência entre a fundamentação teórica, os objetivos da solução e os critérios de avaliação subsequentes. No âmbito da presente dissertação, a definição do problema resulta diretamente das conclusões da SLR apresentada nos Subcapítulos 3.1.10 a 3.1.14.
A SLR evidenciou que, apesar da crescente maturidade das práticas de gestão de risco e da consolidação de referenciais normativos como a ISO/IEC 27001, o NIST Cybersecurity Framework e a Diretiva NIS2, subsiste uma fragmentação significativa entre as dimensões de GRC nas organizações. Em muitos contextos, estas vertentes são operacionalizadas através de ferramentas distintas, equipas separadas e modelos conceptuais pouco articulados, dificultando a obtenção de uma visão integrada do estado de segurança organizacional.
Para além da fragmentação estrutural, a literatura revelou igualmente uma fragmentação de natureza decisional. As análises de risco técnico, frequentemente suportadas por modelos preditivos ou métricas quantitativas, tendem a não ser articuladas de forma sistemática com a criticidade normativa dos requisitos aplicáveis ou com as prioridades estratégicas definidas ao nível da governação. Consequentemente, a priorização de iniciativas pode basear-se predominantemente em indicadores técnicos, desconsiderando o impacto regulatório ou a relevância estratégica para a organização. Esta lacuna foi particularmente evidenciada na análise transversal das RQs, onde se constatou que a maioria dos estudos aborda risco, governação ou conformidade de forma isolada, sem integrar estas dimensões num quadro decisional unificado.
Adicionalmente, a SLR demonstrou que, embora técnicas de IA sejam amplamente utilizadas para tarefas específicas, como classificação de vulnerabilidades, previsão de incidentes ou análise textual de requisitos normativos, muitas dessas abordagens apresentam limitações ao nível da explicabilidade e da rastreabilidade das decisões produzidas. Tal limitação constitui um obstáculo relevante em contextos regulados, onde a auditabilidade e a justificação formal das decisões são requisitos fundamentais.
Por fim, verificou-se que a maioria das propostas identificadas na literatura se encontra ao nível conceptual ou de protótipo, com validação limitada em ambientes organizacionais reais. Esta constatação não invalida o seu contributo científico, mas evidencia a necessidade de abordagens metodologicamente estruturadas que articulem fundamentação teórica, desenvolvimento de artefactos e avaliação sistemática.
Neste enquadramento, o problema de investigação pode ser formulado nos seguintes termos:
Como conceber um artefacto de apoio à decisão, baseado em técnicas de IA, que permita integrar de forma estruturada as dimensões de GRC em cibersegurança, assegurando explicabilidade, rastreabilidade e suporte efetivo à decisão estratégica do CISO?
Esta formulação explicita três desafios interligados: superar a fragmentação estrutural entre domínios de GRC, integrar risco técnico e criticidade normativa num único modelo decisional e garantir que as recomendações produzidas por sistemas baseados em IA são compreensíveis e auditáveis. A definição do problema estabelece, assim, a base conceptual para a etapa seguinte da DSR, na qual são definidos os objetivos concretos da solução a desenvolver.
Objetivos da solução
Após a definição clara do problema, a metodologia de DSR requer a especificação dos objetivos da solução, de forma a estabelecer critérios concretos que orientem a conceção, desenvolvimento e avaliação do artefacto(Peffers et al., 2007). Esta etapa assegura a tradução das lacunas identificadas na literatura em metas operacionais, permitindo alinhar o desenvolvimento do artefacto com as necessidades práticas e com o enquadramento teórico previamente estabelecido(Hevner et al., 2004).
Tendo por base o problema formulado na secção anterior, o objetivo geral da solução proposta consiste em conceber e demonstrar uma plataforma inteligente de apoio à decisão, designada Virtual CISO, capaz de integrar de forma estruturada as dimensões de GRC em cibersegurança, proporcionando ao CISO uma visão consolidada, explicável e orientada à priorização estratégica.
Este objetivo geral decorre diretamente das conclusões da SLR. A análise da RQ1 evidenciou a relevância de modelos semânticos e abordagens simbólicas para formalizar conhecimento de governação e assegurar coerência entre objetivos organizacionais, políticas e controlos. A RQ2 demonstrou que modelos supervisionados de aprendizagem automática, particularmente aqueles que permitem mecanismos de explicabilidade, são adequados para quantificação e priorização de risco com base em dados empíricos. A RQ3 destacou o potencial de técnicas de PLN e de modelos de LLMs na análise de requisitos normativos e na automatização assistida de tarefas de conformidade, embora salientando riscos associados à falta de rastreabilidade. Finalmente, a RQ4 concluiu que arquiteturas híbridas, que combinem diferentes paradigmas de IA, revelam-se mais adequadas para responder à diversidade de tarefas associadas à GRC.
À luz destas conclusões, a solução a desenvolver deverá cumprir um conjunto de objetivos específicos. Em primeiro lugar, deverá assegurar a integração estrutural de dados técnicos, requisitos normativos e informação documental num modelo unificado, mitigando a fragmentação identificada na literatura. Esta integração não se limita à consolidação de dados, mas implica a articulação explícita entre ativos, vulnerabilidades, controlos e requisitos regulatórios, permitindo estabelecer relações rastreáveis entre estados técnicos observáveis e obrigações normativas aplicáveis.
Em segundo lugar, o artefacto deverá suportar a priorização de decisões com base em risco, recorrendo a modelos de aprendizagem automática capazes de produzir métricas quantitativas coerentes e comparáveis. Contudo, em consonância com as limitações identificadas na SLR, tais modelos deverão incorporar mecanismos de explicabilidade, garantindo que as pontuações atribuídas possam ser interpretadas e justificadas perante diferentes stakeholders.
Em terceiro lugar, a solução deverá integrar capacidades de análise normativa assistida por IA, permitindo identificar lacunas de conformidade através da interpretação estruturada de documentos regulatórios e políticas internas. Para tal, prevê-se a utilização de modelos de linguagem enquadrados numa arquitetura que privilegie a recuperação de informação e a associação explícita a fontes documentais, mitigando riscos de geração não fundamentada de conteúdo.
Um objetivo central, transversal aos anteriores, consiste em assegurar a integração decisional entre risco técnico e criticidade normativa. Ao invés de tratar estas dimensões de forma paralela, o sistema deverá produzir prioridades que resultem da ponderação conjunta da exposição técnica, da relevância regulatória e da criticidade organizacional dos ativos envolvidos. Este objetivo responde diretamente à lacuna identificada na SLR relativa à ausência de articulação sistemática entre métricas de risco e exigências de conformidade.
Importa ainda salientar que, no contexto desta dissertação, o objetivo não consiste em desenvolver um produto comercial plenamente operacional, mas antes demonstrar a viabilidade conceptual e arquitetural de uma abordagem integrada de apoio à decisão em GRC. Assim, os critérios de sucesso da solução serão definidos em função da sua capacidade para integrar informação de múltiplas dimensões, produzir priorizações coerentes e explicáveis, e evidenciar alinhamento entre requisitos normativos, estados técnicos e decisões estratégicas sugeridas.
Desta forma, os objetivos aqui estabelecidos constituem a ponte entre as lacunas identificadas na literatura e a fase subsequente de conceção e desenvolvimento do artefacto, assegurando que o processo de DSR se mantém orientado por metas explícitas, fundamentadas e metodologicamente coerentes com as conclusões da SLR.
Conceção e desenvolvimento
A etapa de conceção e desenvolvimento constitui o núcleo operativo da DSR, na medida em que traduz os objetivos definidos numa solução concreta, tecnicamente implementável e teoricamente fundamentada(Hevner et al., 2004),(Peffers et al., 2007). No contexto da presente dissertação, esta fase materializou-se na definição de uma arquitetura integrada para o artefacto designado Virtual CISO, concebido como sistema de apoio à decisão em GRC em cibersegurança.
A arquitetura proposta assenta numa abordagem híbrida, combinando múltiplos paradigmas de IA e mecanismos de modelação semântica. Esta opção decorre diretamente das conclusões da SLR, em particular da RQ4, que evidenciou que nenhuma técnica isolada é suficiente para responder à diversidade de tarefas associadas à GRC. Enquanto a governação e a conformidade beneficiam de abordagens formais e simbólicas, a gestão de risco técnico exige modelos preditivos baseados em dados, e a análise normativa requer capacidades de PLN. Assim, a integração destas componentes numa arquitetura multicamada surge como resposta direta à fragmentação identificada na literatura.
A primeira camada da arquitetura corresponde à integração e modelação de dados. Foram consideradas como fontes principais ferramentas de análise de vulnerabilidades e de monitorização de ativos, permitindo recolher informação técnica relativa a exposição a ameaças, estados de configuração e criticidade de sistemas. Estes dados são estruturados numa base de dados relacional, assegurando persistência, rastreabilidade e possibilidade de auditoria. Esta decisão visa ultrapassar a fragmentação estrutural identificada na SLR, garantindo que informação técnica, normativa e documental é consolidada num repositório comum e passível de análise cruzada.
No que respeita à gestão de risco, optou-se pela utilização de um modelo supervisionado baseado em gradient boosting, nomeadamente XGBoost. A escolha deste algoritmo foi fundamentada nas conclusões da RQ2, que evidenciaram a prevalência de modelos supervisionados explicáveis em contextos organizacionais de análise de risco. Embora técnicas de aprendizagem profunda e grafos de conhecimento apresentem potencial para capturar relações complexas, a sua menor interpretabilidade constitui uma limitação relevante em ambientes regulados. Assim, privilegiou-se um modelo que ofereça equilíbrio entre desempenho preditivo e capacidade de explicação. Para assegurar transparência na atribuição de pontuações de risco, foram integrados mecanismos de explicabilidade baseados em SHAP, permitindo identificar o contributo individual de cada variável na previsão produzida.
Paralelamente, a componente de governação e conformidade assenta na utilização de modelos semânticos e ontologias para representar formalmente requisitos normativos, controlos de segurança e relações entre ativos e obrigações regulatórias. Esta decisão responde às conclusões da RQ1 e da RQ3, que destacaram a adequação da IA simbólica para formalização de conhecimento normativo e garantia de coerência conceptual. A modelação ontológica permite estabelecer ligações explícitas entre vulnerabilidades identificadas, ativos afetados e requisitos aplicáveis, reforçando a rastreabilidade e a consistência terminológica entre diferentes domínios.
No domínio da análise documental e apoio à auditoria, foram consideradas técnicas de PLN e modelos de LLMs. Contudo, em consonância com as limitações identificadas na SLR relativamente ao risco de alucinação e ausência de rastreabilidade em modelos generativos, optou-se por enquadrar estas capacidades numa arquitetura baseada em RAG. Desta forma, as respostas e recomendações produzidas são ancoradas em fontes documentais previamente indexadas, permitindo associar cada resultado a evidência verificável e mitigando riscos de geração não fundamentada.
Um elemento central da arquitetura consiste no mecanismo de integração decisional entre risco técnico e criticidade normativa. Ao contrário de abordagens que tratam estas dimensões de forma paralela, o Virtual CISO incorpora um modelo de priorização que combina a pontuação preditiva de risco com a relevância regulatória do requisito afetado e com a criticidade organizacional do ativo em causa. A prioridade final apresentada ao decisor resulta da ponderação estruturada destes fatores, permitindo que decisões estratégicas reflitam simultaneamente exposição técnica e impacto normativo. Esta integração constitui resposta direta à lacuna transversal identificada na SLR relativa à ausência de articulação sistemática entre métricas de risco e exigências de conformidade.
A interface do sistema foi concebida sob a forma de um painel de controlo integrado, agregando indicadores de risco, alertas de não conformidade e recomendações priorizadas. O objetivo não é substituir o julgamento humano, mas apoiar a tomada de decisão estratégica. Em alinhamento com as preocupações identificadas na literatura relativamente à confiança em sistemas automatizados, a arquitetura incorpora explicitamente o princípio de human-in-the-loop, permitindo que o CISO valide, ajuste ou rejeite as recomendações geradas.
O processo de desenvolvimento seguiu uma lógica iterativa, conforme preconizado pela DSR. As decisões arquiteturais foram progressivamente refinadas à luz das conclusões da SLR e da coerência entre componentes, assegurando que a solução final não resulta de escolhas tecnológicas arbitrárias, mas de um processo estruturado de alinhamento entre evidência teórica e implementação prática.
Em síntese, a fase de conceção e desenvolvimento do Virtual CISO materializa as conclusões da revisão da literatura numa arquitetura integrada, híbrida e explicável, concebida para superar a fragmentação estrutural e decisional identificada no domínio da GRC em cibersegurança.
Demonstração
Na metodologia de DSR, a etapa de demonstração tem como propósito evidenciar que o artefacto desenvolvido é aplicável a um contexto relevante e que possui capacidade funcional para resolver o problema identificado(Peffers et al., 2007). Diferentemente da avaliação formal, que envolve análise crítica e medição de desempenho, a demonstração visa comprovar a operacionalidade do artefacto num cenário representativo, assegurando coerência entre objetivos definidos e implementação realizada (Hevner et al., 2004).
No âmbito da presente dissertação, a demonstração do artefacto Virtual CISO foi concebida de forma a testar explicitamente a sua capacidade para responder às lacunas transversais identificadas na SLR. Em particular, procurou-se evidenciar: a integração estrutural das dimensões de GRC, a operacionalização de um mecanismo de integração decisional entre risco técnico e criticidade normativa e a disponibilização de resultados explicáveis e rastreáveis.
Para o efeito, foi definido um cenário organizacional simulado, representativo de uma entidade sujeita a requisitos normativos como a ISO/IEC 27001 e a Diretiva NIS2. O cenário incluiu um conjunto de ativos com diferentes níveis de criticidade organizacional, vulnerabilidades identificadas por ferramentas de análise automática, dados de inventário e monitorização, bem como um conjunto estruturado de requisitos normativos e políticas internas. Esta configuração permitiu reproduzir um contexto realista de tomada de decisão ao nível do CISO, onde coexistem múltiplas dimensões técnicas e regulatórias.
A demonstração iniciou-se com a integração dos dados técnicos na plataforma, associando vulnerabilidades identificadas aos ativos correspondentes e estabelecendo ligações com os requisitos normativos modelados na ontologia. Esta etapa permitiu verificar a capacidade do sistema para consolidar informação heterogénea num modelo unificado, ultrapassando a fragmentação estrutural evidenciada na literatura. A navegação entre ativos, vulnerabilidades, controlos e requisitos normativos foi analisada de modo a confirmar a existência de relações explícitas e rastreáveis entre estas entidades.
Seguidamente, procedeu-se à execução do modelo preditivo de risco, baseado em XGBoost, utilizando como variáveis de entrada atributos técnicos dos ativos e das vulnerabilidades identificadas. O sistema gerou pontuações de risco relativas e produziu uma lista priorizada de ativos ou situações críticas. Para além da simples produção de um ranking, a demonstração incidiu na validação do mecanismo de integração decisional. Foram considerados cenários contrastantes, incluindo situações de risco técnico elevado com impacto normativo reduzido e situações de risco técnico moderado associadas a requisitos regulatórios críticos. A análise permitiu verificar se a prioridade final apresentada refletia a ponderação estruturada entre exposição técnica, criticidade organizacional e relevância normativa, confirmando que o sistema não opera segundo uma lógica exclusivamente técnica, mas integra as diferentes dimensões de GRC num único fluxo decisional.
No que respeita à componente de conformidade normativa, a demonstração incluiu a utilização da arquitetura baseada em RAG para análise de documentos e identificação de lacunas. Foram colocadas questões relacionadas com o cumprimento de requisitos específicos, tendo o sistema recuperado excertos documentais relevantes e produzido recomendações fundamentadas. A verificação incidiu não apenas na adequação das respostas, mas sobretudo na sua rastreabilidade, assegurando que cada recomendação estava associada a fontes explícitas e verificáveis.
Paralelamente, foram analisados os mecanismos de explicabilidade integrados no sistema. No caso do modelo preditivo, foram examinados os valores SHAP associados a determinadas previsões, avaliando se as variáveis identificadas como mais influentes eram coerentes com o cenário simulado. No caso da componente baseada em modelos de linguagem, foi verificada a possibilidade de reconstruir o percurso lógico da resposta através das fontes documentais recuperadas. Esta análise permitiu confirmar que a explicabilidade não constitui um elemento acessório, mas uma característica estruturante da arquitetura proposta.
Importa salientar que a demonstração foi conduzida num ambiente controlado, correspondente a uma prova de conceito. Não se pretendeu reproduzir integralmente a complexidade de um ambiente organizacional real, mas sim evidenciar a viabilidade funcional e arquitetural do artefacto. Esta abordagem é coerente com o caráter exploratório da investigação e com a lacuna identificada na literatura relativamente à escassez de validação empírica extensiva de soluções integradas de GRC baseadas em IA.
Em síntese, a demonstração permitiu evidenciar que o Virtual CISO é capaz de integrar estruturalmente as dimensões de governação, risco e conformidade, de produzir prioridades resultantes da articulação entre risco técnico e criticidade normativa e de disponibilizar resultados explicáveis e rastreáveis. Desta forma, esta etapa confirma a coerência entre o problema identificado, os objetivos definidos e a concretização técnica do artefacto desenvolvido.
Avaliação
A etapa de avaliação na DSR tem como finalidade determinar em que medida o artefacto desenvolvido cumpre os objetivos estabelecidos e contribui efetivamente para a resolução do problema identificado(Hevner et al., 2004; Peffers et al., 2007). Esta fase exige a definição explícita de critérios de sucesso e a aplicação de métodos coerentes com o grau de maturidade do artefacto e com o contexto da investigação.
No âmbito da presente dissertação, a avaliação do Virtual CISO foi estruturada de modo a medir diretamente a sua capacidade para responder às lacunas transversais identificadas na SLR, nomeadamente: a fragmentação entre governação, risco e conformidade; a ausência de integração decisional entre risco técnico e criticidade normativa; as limitações de explicabilidade em sistemas baseados em IA; e a escassez de validação empírica em contexto organizacional real.
A avaliação incidiu, assim, sobre quatro dimensões principais.
A primeira dimensão corresponde à integração estrutural das componentes de GRC. O critério de validação consistiu em verificar se o sistema é capaz de consolidar dados técnicos, requisitos normativos e informação documental num modelo unificado e coerente. Para tal, analisou-se a existência de relações explícitas entre ativos, vulnerabilidades, controlos e requisitos regulatórios, bem como a possibilidade de navegar entre estes elementos de forma rastreável. Considerou-se que o objetivo foi atingido quando o sistema demonstrou capacidade para apresentar estas dimensões de forma articulada, superando a fragmentação estrutural identificada na literatura.
A segunda dimensão incidiu sobre a integração decisional entre risco técnico e criticidade normativa. Este aspeto foi considerado central, uma vez que a SLR evidenciou a tendência para tratar risco e conformidade como domínios paralelos. O critério de avaliação consistiu em analisar se a prioridade final apresentada pelo sistema refletia uma ponderação estruturada entre a pontuação preditiva de risco, a relevância normativa do requisito afetado e a criticidade organizacional do ativo envolvido. Foram considerados diferentes cenários simulados, avaliando-se se alterações na criticidade normativa ou no impacto organizacional influenciavam a priorização final de forma coerente. A validação desta dimensão permitiu confirmar que o artefacto não se limita a produzir rankings técnicos, mas integra múltiplas dimensões no processo decisório.
A terceira dimensão avaliativa centrou-se na explicabilidade e rastreabilidade dos resultados. Em consonância com as preocupações identificadas na literatura relativamente à opacidade de modelos avançados, definiu-se como critério de sucesso a capacidade do sistema para justificar cada recomendação produzida. No caso do modelo preditivo, foram analisados os contributos individuais das variáveis através de mecanismos de explicabilidade, verificando se o racional apresentado era compreensível e consistente com o cenário considerado. No caso da componente baseada em modelos de linguagem, avaliou-se se as recomendações estavam associadas a fontes documentais explícitas e se era possível reconstruir o percurso lógico da resposta. A confirmação destes elementos evidenciou que a explicabilidade constitui uma característica estruturante da arquitetura proposta.
A quarta dimensão envolveu a análise crítica das limitações do artefacto e da própria avaliação. Reconhece-se que a validação foi conduzida num ambiente controlado, com recurso a dados simulados, não envolvendo implementação em contexto organizacional real. Esta limitação é consistente com a natureza exploratória do trabalho e com a lacuna identificada na SLR relativa à escassez de validação empírica extensiva de soluções integradas de GRC baseadas em IA. Embora tal circunstância limite a generalização dos resultados, não compromete a demonstração da viabilidade conceptual e arquitetural da solução proposta. Pelo contrário, permite posicionar o presente trabalho como etapa intermédia entre conceptualização teórica e futura validação empírica.
Em síntese, a avaliação realizada indica que o Virtual CISO é capaz de integrar estruturalmente as dimensões de governação, risco e conformidade, de operacionalizar um mecanismo de integração decisional entre risco técnico e criticidade normativa e de disponibilizar resultados explicáveis e auditáveis. Ainda que limitada a um cenário de prova de conceito, a avaliação fornece evidência consistente de que o artefacto responde de forma estruturada às lacunas identificadas na literatura, cumprindo os princípios de relevância, rigor e utilidade preconizados pela DSR.
Comunicação
A etapa de comunicação constitui o momento final do ciclo da DSR, assegurando que o conhecimento produzido através da conceção, desenvolvimento e avaliação do artefacto é formalizado, validado e disponibilizado à comunidade científica e profissional(Hevner et al., 2004; Peffers et al., 2007). Para além da mera divulgação de resultados, esta fase desempenha um papel estruturante na consolidação do contributo científico do trabalho, permitindo a sua replicação, crítica e evolução futura.
No contexto da presente dissertação, a comunicação materializa-se, em primeiro lugar, através da sistematização rigorosa de todo o processo de investigação neste documento académico. A descrição explícita do problema, do enquadramento teórico, da SLR, da metodologia adotada e das decisões arquiteturais subjacentes ao desenvolvimento do Virtual CISO assegura transparência metodológica e rastreabilidade científica. Ao articular de forma clara as conclusões da SLR com cada etapa da DSR, o trabalho evidencia que o artefacto proposto não resulta de uma escolha tecnológica arbitrária, mas de uma resposta estruturada às lacunas identificadas na literatura.
Em termos de contributo científico, a presente investigação apresenta várias dimensões complementares. Em primeiro lugar, propõe uma arquitetura integrada de apoio à decisão que articula governação, risco e conformidade num único modelo operacional, contribuindo para superar a fragmentação estrutural identificada nos estudos analisados. Em segundo lugar, introduz um mecanismo explícito de integração decisional entre risco técnico e criticidade normativa, permitindo que a priorização estratégica reflita simultaneamente exposição técnica e impacto regulatório. Esta abordagem constitui uma evolução face a modelos que tratam estas dimensões de forma paralela e pouco articulada.
Em terceiro lugar, o trabalho incorpora a explicabilidade como requisito arquitetural central, combinando modelos preditivos com mecanismos de interpretação das decisões e enquadrando o uso de modelos de linguagem numa arquitetura que privilegia rastreabilidade documental. Esta opção responde diretamente às limitações de opacidade identificadas na literatura e reforça a adequação do sistema a contextos regulados, onde a auditabilidade é condição indispensável.
Por fim, embora a validação realizada tenha ocorrido num ambiente controlado, a investigação estabelece uma base metodologicamente estruturada para futuras extensões e validações empíricas em contexto organizacional real. Ao reconhecer explicitamente as limitações associadas à natureza exploratória da avaliação, o trabalho posiciona-se como etapa intermédia entre conceptualização teórica e implementação prática, contribuindo para o amadurecimento do debate científico sobre a utilização de IA no domínio da GRC em cibersegurança.
Para a comunidade académica, o contributo reside na demonstração de como a DSR pode ser aplicada para transformar conclusões de uma SLR numa solução arquitetural concreta e avaliada de forma estruturada. Para a comunidade profissional, em particular CISOs e responsáveis de GRC, o artefacto ilustra de que modo a integração de dados técnicos, requisitos normativos e mecanismos de IA explicável pode apoiar a tomada de decisão estratégica, reforçando simultaneamente coerência, rastreabilidade e alinhamento regulatório.
Deste modo, a etapa de comunicação encerra o ciclo metodológico iniciado com a identificação das lacunas na literatura, consolidando o Virtual CISO como uma resposta fundamentada, coerente e metodologicamente sustentada aos desafios associados à integração de governação, risco e conformidade em cibersegurança.
Considerações Éticas
Embora a presente investigação não envolva a recolha direta de dados pessoais nem experimentação com utilizadores finais, foram consideradas implicações éticas relevantes associadas ao uso de Inteligência Artificial em contextos de governação e tomada de decisão em cibersegurança.
Em particular, a literatura alerta para riscos associados à automatização excessiva de decisões, enviesamentos algorítmicos e falta de transparência em sistemas de IA utilizados em contextos críticos. Assim, o artefacto proposto adota explicitamente uma abordagem human-in-the-loop, na qual a IA atua como mecanismo de apoio à decisão e não como decisor autónomo.
Adicionalmente, foram considerados princípios de proteção da privacidade, minimização de dados e alinhamento com requisitos regulatórios (p. ex., RGPD e NIS2), garantindo que qualquer uso futuro do artefacto possa ser compatível com práticas éticas e legais.
Limitações Metodológicas
Apesar do rigor metodológico adotado, esta investigação apresenta limitações que devem ser reconhecidas. Em primeiro lugar, a SLR foi conduzida por um único investigador, o que pode introduzir algum grau de enviesamento, apesar das medidas de mitigação adotadas.
Em segundo lugar, a avaliação do artefacto é predominantemente conceptual e qualitativa, não incluindo validação empírica extensiva em ambientes organizacionais reais. Tal limitação decorre de constrangimentos de acesso, tempo e recursos, sendo comum em investigações académicas individuais.
Por fim, o âmbito do artefacto privilegia a generalização e a explicabilidade em detrimento de uma implementação técnica completa, o que pode limitar a avaliação de desempenho operacional. Estas limitações abrem oportunidades claras para trabalho futuro, nomeadamente validações empíricas, estudos de caso organizacionais e implementações prototípicas mais avançadas.
Conceção e Arquitetura do Virtual CISO
Na sequência da SLR apresentada no capítulo anterior, foram identificadas diversas limitações nos sistemas atuais de apoio à governação, gestão de risco e conformidade em cibersegurança. Entre essas limitações destacam-se a fragmentação da informação, a dificuldade em correlacionar dados técnicos com requisitos normativos, a ausência de mecanismos integrados de apoio à decisão e as limitações associadas à explicabilidade de modelos baseados em Inteligência Artificial(Racz et al., 2010); (Silveira et al., 2010); (Adadi & Berrada, 2018). 
Embora existam abordagens orientadas à avaliação de risco, à gestão de vulnerabilidades ou à monitorização de conformidade, estas tendem a funcionar de forma isolada, não proporcionando uma visão integrada da postura de segurança da organização. Esta limitação assume particular relevância no contexto das funções desempenhadas pelo CISO, cuja atuação exige uma articulação permanente entre risco técnico, impacto organizacional, requisitos regulatórios, prioridades estratégicas e capacidade de execução operacional(Karanja, 2017).
Neste contexto, o presente capítulo apresenta a conceção e arquitetura do artefacto proposto nesta dissertação, designado Virtual CISO. O artefacto foi desenvolvido segundo os princípios da metodologia de DSR, procurando responder ao problema de investigação através da construção de uma solução tecnológica orientada ao apoio à decisão em cibersegurança(Hevner et al., 2004); (Peffers et al., 2007).
O Virtual CISO é concebido como uma plataforma modular de apoio à decisão em GRC, capaz de integrar dados provenientes de diferentes fontes, estruturar informação relativa a ativos, vulnerabilidades, controlos, requisitos normativos e evidência, e apoiar a geração de recomendações contextualizadas. Para tal, o sistema combina mecanismos de processamento estruturado de dados, modelos analíticos de avaliação de risco, componentes de conformidade e técnicas de IA, incluindo LLMs suportados por uma abordagem de RAG.
A opção por uma arquitetura híbrida resulta da necessidade de combinar diferentes tipos de conhecimento. Por um lado, o sistema necessita de trabalhar com dados estruturados e verificáveis, como ativos, vulnerabilidades, controlos, evidências e avaliações de conformidade. Por outro lado, necessita também de incorporar conhecimento textual e contextual, proveniente de normas, políticas, procedimentos e documentação técnica. Esta combinação permite aumentar a precisão, a rastreabilidade e a utilidade das recomendações produzidas.
A arquitetura proposta reflete ainda preocupações fundamentais no domínio da cibersegurança organizacional, nomeadamente a explicabilidade, a auditabilidade e a rastreabilidade das decisões. Estes aspetos são particularmente relevantes em contextos regulados, nos quais as decisões relacionadas com segurança da informação devem ser justificáveis, verificáveis e alinhadas com referenciais normativos e obrigações legais, como a ISO/IEC 27001, o NIST Cybersecurity Framework e a Diretiva NIS2.
Deste modo, o Capítulo 4 encontra-se organizado de forma progressiva. Inicialmente, é apresentada a visão geral do artefacto e o seu enquadramento funcional. De seguida, são definidos os requisitos funcionais e não funcionais que orientaram a conceção do sistema. Posteriormente, é descrita a arquitetura geral do Virtual CISO, incluindo as suas principais camadas, componentes e mecanismos de comunicação. Nos subcapítulos seguintes serão detalhados o modelo de dados, as componentes de gestão de risco, conformidade, IA generativa, priorização, explicabilidade e interface de visualização.
Visão Geral do Artefacto
O artefacto desenvolvido no âmbito desta dissertação consiste num sistema de apoio à decisão orientado às funções de governação, gestão de risco e conformidade em cibersegurança. O seu principal objetivo é apoiar o CISO na análise da postura de segurança da organização, na identificação de riscos relevantes, na avaliação do grau de conformidade com referenciais normativos e na priorização de iniciativas de mitigação.
A conceção do Virtual CISO parte do pressuposto de que a tomada de decisão em cibersegurança não pode depender apenas de indicadores técnicos isolados. A existência de uma vulnerabilidade, por exemplo, apenas adquire significado estratégico quando é analisada em função do ativo afetado, da sua criticidade para a organização, da exposição existente, dos controlos implementados, da evidência disponível e dos requisitos normativos aplicáveis. Neste sentido, o artefacto procura transformar informação dispersa em conhecimento estruturado e acionável.
Do ponto de vista conceptual, o Virtual CISO assenta numa abordagem integrada que articula três dimensões principais. A primeira corresponde à dimensão técnica, relacionada com ativos, vulnerabilidades, exposição, eventos de segurança e métricas de risco. A segunda corresponde à dimensão normativa, associada a frameworks, controlos, requisitos de conformidade, evidência e ações de melhoria. A terceira corresponde à dimensão de apoio à decisão, onde são integrados mecanismos analíticos, modelos de pontuação, IA generativa e explicabilidade.
Esta estrutura permite que o sistema não funcione apenas como um repositório de informação, mas como uma plataforma de análise e recomendação. O Virtual CISO procura, assim, apoiar o utilizador em questões como:
Quais os ativos que apresentam maior exposição?
Que vulnerabilidades devem ser priorizadas?
Que controlos contribuem para a redução do risco?
Que requisitos normativos se encontram parcialmente cumpridos?
Que evidência suporta determinada avaliação;
Que ações corretivas devem ser consideradas prioritárias?
Para concretizar esta visão, o artefacto foi concebido com base numa arquitetura modular, composta por diferentes componentes funcionais. Entre estas incluem-se a gestão do contexto organizacional, a integração de informação técnica, a avaliação de risco, a análise de conformidade, o modelo de pontuação multidimensional, a componente de IA generativa e os mecanismos de visualização e apoio à decisão.
A Figura 8 apresenta uma visão geral do artefacto, evidenciando os seus principais módulos e a forma como estes se relacionam no processo de apoio à decisão.
Figura 8 - Visão geral do artefacto Virtual CISO]
A arquitetura do sistema foi ainda concebida para permitir a integração com fontes externas de dados, nomeadamente sistemas de monitorização de segurança, plataformas SIEM, ferramentas de gestão de vulnerabilidades, APIs de inteligência de ameaças e repositórios normativos. Esta capacidade é essencial para garantir que as análises realizadas refletem o contexto real da organização e não apenas informação estática ou introduzida manualmente.
Importa salientar que o Virtual CISO não pretende substituir o papel do CISO, nem automatizar integralmente a governação da segurança da informação. O seu objetivo é funcionar como um instrumento de apoio à decisão, permitindo agregar informação, identificar relações relevantes, reduzir a carga analítica e apresentar recomendações justificadas. A decisão final permanece dependente da análise humana, do contexto organizacional e da avaliação estratégica realizada pelos responsáveis pela segurança da informação.
Assim, o artefacto posiciona-se como uma solução de apoio à governação da cibersegurança, procurando responder às lacunas identificadas na literatura através da integração entre risco, conformidade, evidência, IA e explicabilidade.
Requisitos do Sistema
A definição dos requisitos do sistema constitui uma etapa fundamental na conceção do Virtual CISO, uma vez que permite traduzir o problema de investigação e as lacunas identificadas na SLR em capacidades concretas do artefacto. No contexto da metodologia de DSR, os requisitos assumem particular relevância, pois estabelecem a ligação entre a identificação do problema, os objetivos da solução e as decisões arquiteturais adotadas no desenvolvimento do sistema(Hevner et al., 2004); (Peffers et al., 2007).
No caso do Virtual CISO, os requisitos foram definidos a partir de três fontes principais. A primeira corresponde às lacunas identificadas na literatura, nomeadamente a fragmentação entre governação, risco e conformidade, a dificuldade em correlacionar risco técnico com requisitos normativos e as limitações de explicabilidade em sistemas baseados em Inteligência Artificial. A segunda corresponde às necessidades funcionais associadas ao papel do CISO, que exige uma visão integrada da postura de segurança, capacidade de priorização e suporte à decisão estratégica. A terceira corresponde aos requisitos regulatórios e organizacionais, particularmente relevantes em contextos sujeitos a auditoria, conformidade e responsabilização da gestão.
Deste modo, os requisitos do Virtual CISO não foram definidos apenas como funcionalidades técnicas, mas como condições necessárias para que o artefacto responda ao problema de investigação. Estes requisitos procuram assegurar que o sistema é capaz de integrar informação dispersa, contextualizar o risco, avaliar conformidade, gerar recomendações justificadas e disponibilizar resultados rastreáveis.
A Tabela 6apresenta a relação entre as principais lacunas identificadas e os requisitos gerais considerados na conceção do sistema.
Lacuna identificada
Implicação para o artefacto
Requisito derivado
Fragmentação entre governação, risco e conformidade
Necessidade de integrar dados técnicos, normativos e organizacionais
Integração e correlação de informação GRC
Dashboards centrados em reporting
Necessidade de transformar indicadores em apoio efetivo à decisão
Priorização e geração de recomendações
Conformidade pontual e evidência dispersa
Necessidade de associar requisitos normativos a controlos, mecanismos concretos de implementação e evidência verificável
Gestão de mecanismos de implementação, evidência e rastreabilidade
Dificuldade de comparação entre referenciais
Necessidade de mapear controlos e requisitos normativos
Representação estruturada de frameworks
Limitações de explicabilidade da IA
Necessidade de justificar scores, avaliações e recomendações
Explicabilidade e auditabilidade
Separação entre risco técnico e relevância normativa
Necessidade de priorização multidimensional
Modelo de pontuação integrado
Tabela 6 - Relação entre lacunas identificadas e requisitos do Virtual CISO
Com base neste enquadramento, os requisitos foram organizados em dois grupos: requisitos funcionais e requisitos não funcionais. Os requisitos funcionais descrevem as capacidades que o sistema deve disponibilizar para apoiar os processos de governação, risco e conformidade. Os requisitos não funcionais definem propriedades transversais necessárias para garantir a qualidade, confiança, segurança e viabilidade do artefacto.
Requisitos Funcionais
Os requisitos funcionais do Virtual CISO refletem as capacidades que o sistema deve disponibilizar para suportar a análise integrada de GRC e apoiar a tomada de decisão do CISO.
Em primeiro lugar, o sistema deve permitir a integração e normalização de dados provenientes de múltiplas fontes. Esta capacidade é essencial para superar a fragmentação da informação identificada na literatura e para assegurar que dados relativos a ativos, vulnerabilidades, controlos, requisitos normativos e evidência possam ser analisados de forma articulada.
O sistema deve também permitir a modelação do contexto organizacional, incluindo a identificação e caracterização de ativos, respetiva criticidade, exposição, dependências e relação com processos ou serviços relevantes. Esta funcionalidade é necessária para que a avaliação de risco não dependa exclusivamente de métricas técnicas, mas considere o impacto potencial no contexto específico da organização.
Outro requisito central consiste na avaliação de risco técnico e organizacional. O Virtual CISO deve ser capaz de combinar métricas técnicas, como severidade e probabilidade de exploração, com fatores contextuais, como criticidade do ativo, exposição e existência de mecanismos de mitigação. Esta funcionalidade constitui a base para a priorização de vulnerabilidades e iniciativas de segurança.
Um requisito particularmente relevante consiste na representação dos mecanismos de implementação associados aos controlos de segurança. Esta camada permite distinguir entre a existência formal de um controlo e a sua operacionalização concreta na organização, através de mecanismos técnicos, organizacionais, processuais ou físicos. Desta forma, o sistema consegue avaliar não apenas se um controlo existe, mas também como é implementado, que evidência o suporta, qual o seu nível de maturidade e que lacunas permanecem.
O sistema deve ainda permitir a correlação entre ativos, vulnerabilidades, controlos, avaliações e evidência. Esta funcionalidade é essencial para que o Virtual CISO consiga apresentar uma visão integrada da postura de segurança da organização e justificar recomendações com base em relações explícitas entre dados técnicos e requisitos normativos.
Adicionalmente, o sistema deve disponibilizar mecanismos de geração de recomendações contextualizadas, suportadas por modelos de linguagem e por mecanismos de recuperação de informação. Estas recomendações devem ser fundamentadas no estado real da organização, evitando respostas genéricas ou não verificáveis.
Por fim, o Virtual CISO deve disponibilizar funcionalidades de visualização, reporting e priorização, permitindo ao utilizador consultar dashboards, listas de prioridades, avaliações de risco, estados de conformidade, recomendações e respetiva evidência de suporte.
A Tabela 7apresenta a síntese dos requisitos funcionais definidos.
Código
Requisito funcional
Descrição
RF01
Integração de dados
Integrar e normalizar dados provenientes de ativos, vulnerabilidades, controlos, evidência e fontes externas.
RF02
Modelação do contexto organizacional
Representar ativos, criticidade, exposição, dependências e relação com processos organizacionais.
RF03
Avaliação de risco
Avaliar risco com base em métricas técnicas, probabilidade de exploração, criticidade, exposição e mitigação.
RF04
Gestão de conformidade
Representar frameworks, controlos, avaliações, evidência, lacunas e ações de melhoria.
RF05
Mapeamento entre referenciais
Relacionar controlos e requisitos de diferentes frameworks normativos.
RF06
Gestão de mecanismos de implementação
Representar os mecanismos técnicos, organizacionais, processuais ou físicos que operacionalizam os controlos.
RF07
Gestão de evidência
Associar controlos, mecanismos, avaliações e recomendações a evidência verificável.
RF08
Correlação GRC
Relacionar ativos, vulnerabilidades, controlos, mecanismos, evidência e requisitos normativos..
RF09
Geração de recomendações
Produzir recomendações contextualizadas com recurso a IA e recuperação de informação.
RF10
Priorização multidimensional
Priorizar riscos, lacunas e ações com base em risco técnico, criticidade, conformidade, eficácia dos mecanismos e relevância normativa.
RF11
Visualização e reporting
Disponibilizar dashboards, relatórios e interfaces de consulta para apoio à decisão.
Tabela 7 - Requisitos funcionais do Virtual CISO
Requisitos Não Funcionais
Para além das funcionalidades descritas, o Virtual CISO deve cumprir um conjunto de requisitos não funcionais particularmente relevantes no contexto de sistemas de apoio à decisão em cibersegurança.
Um dos requisitos mais importantes é a explicabilidade. Uma vez que o sistema utiliza modelos analíticos e componentes de IA para produzir scores, recomendações e prioridades, torna-se necessário assegurar que os resultados apresentados são compreensíveis e justificáveis. Esta capacidade é fundamental para que o CISO possa validar os resultados e utilizá-los em processos de decisão estratégica.
A rastreabilidade constitui outro requisito essencial. Cada avaliação, score ou recomendação deve poder ser associado aos dados, controlos, evidência e fontes de conhecimento que o suportam. Esta capacidade permite reconstruir o percurso lógico de uma decisão e reforça a confiança no sistema.
A auditabilidade é igualmente crítica. O sistema deve permitir registar avaliações realizadas, alterações de estado, evidência associada, findings identificados, ações de melhoria e recomendações geradas. Este requisito é particularmente relevante em ambientes regulados, nos quais é necessário demonstrar conformidade e justificar decisões perante auditorias ou entidades de supervisão.
Outro requisito fundamental é a segurança da informação. Considerando que o Virtual CISO processa dados sensíveis sobre ativos, vulnerabilidades, controlos e postura de segurança, o próprio sistema deve assegurar proteção da informação, controlo de acessos, integridade dos dados e gestão adequada de permissões.
A escalabilidade e a extensibilidade devem também ser consideradas. O sistema deve conseguir adaptar-se ao crescimento do número de ativos, vulnerabilidades, referenciais normativos, documentos e fontes externas. Deve ainda permitir a introdução futura de novos modelos, frameworks e mecanismos de análise sem comprometer a arquitetura global.
Por fim, destaca-se a interoperabilidade. O Virtual CISO deve ser concebido de forma a poder integrar-se com plataformas externas, como sistemas SIEM, ferramentas de gestão de vulnerabilidades, APIs de inteligência de ameaças, repositórios documentais e sistemas internos da organização.
A Tabela 8 sintetiza os principais requisitos não funcionais.
Código
Requisito não funcional
Descrição
RNF01
Explicabilidade
Permitir compreender os fatores que suportam scores, avaliações, prioridades e recomendações.
RNF02
Rastreabilidade
Associar decisões, recomendações e avaliações aos dados, fontes e evidência que as suportam.
RNF03
Auditabilidade
Registar avaliações, alterações, evidência, findings, ações e recomendações.
RNF04
Segurança da informação
Proteger dados sensíveis, assegurar controlo de acessos e garantir integridade da informação.
RNF05
Escalabilidade
Suportar crescimento em volume de dados, ativos, frameworks e fontes externas.
RNF06
Extensibilidade
Permitir a adição de novos módulos, modelos, referenciais e integrações.
RNF07
Interoperabilidade
Integrar com SIEM, ferramentas de vulnerabilidades, APIs externas e repositórios de conhecimento.
RNF08
Usabilidade
Apresentar informação de forma clara, estruturada e adequada ao processo de decisão.
RNF09
Manutenibilidade
Facilitar evolução, correção e substituição de componentes do sistema.
RNF10
Controlo humano
Garantir que as recomendações apoiam, mas não substituem, a decisão humana.
Tabela 8 - Requisitos não funcionais do Virtual CISO
Em síntese, os requisitos definidos estabelecem a base para a arquitetura do Virtual CISO. Estes requisitos asseguram que o artefacto é concebido não apenas como uma aplicação técnica, mas como um sistema de apoio à decisão capaz de integrar governação, risco e conformidade de forma explicável, rastreável e alinhada com as necessidades do CISO. Esta definição serve de fundamento à arquitetura geral apresentada no subcapítulo seguinte.
Arquitetura Geral do Sistema
A arquitetura do Virtual CISO foi concebida com base numa abordagem modular e em camadas, com o objetivo de assegurar a separação de responsabilidades, a escalabilidade do sistema, a capacidade de integração com diferentes fontes de dados e a rastreabilidade das decisões produzidas. Esta opção arquitetural permite organizar o sistema em componentes especializados, reduzindo o acoplamento entre módulos e facilitando a evolução futura do artefacto.
A arquitetura proposta responde diretamente aos requisitos definidos no subcapítulo anterior, nomeadamente à necessidade de integrar dados técnicos, organizacionais e normativos, suportar análises de risco e conformidade, disponibilizar mecanismos de Inteligência Artificial e apresentar resultados de forma compreensível para apoio à decisão. Esta organização é particularmente relevante num sistema orientado ao CISO, onde a qualidade da decisão depende da capacidade de articular dados fiáveis, contexto organizacional, evidência, requisitos normativos e recomendações justificadas.
Um aspeto central da arquitetura consiste na representação explícita dos mecanismos de implementação associados aos controlos de segurança. Esta opção permite distinguir entre a existência formal de um controlo e a sua operacionalização concreta na organização, através de mecanismos técnicos, organizacionais, processuais ou físicos. Deste modo, o sistema não avalia apenas se determinado controlo se encontra definido, mas também de que forma é implementado, que evidência o suporta, qual o seu nível de maturidade e que impacto pode ter na redução do risco residual.
Conforme ilustrado naFigura 8, o sistema encontra-se estruturado em cinco camadas principais:
Camada de dados;
Camada de integração e processamento;
Camada analítica;
Camada de IA;
Camada de apresentação.
Figura 9 - Arquitetura do sistema Virtual CISO
Esta estrutura permite distinguir claramente as responsabilidades de cada componente. A camada de dados suporta o armazenamento estruturado e semântico da informação. A camada de integração e processamento assegura a ingestão, normalização e correlação dos dados. A camada analítica executa os mecanismos de avaliação de risco, conformidade e pontuação. A camada de Inteligência Artificial suporta a geração de recomendações e explicações contextualizadas. Por fim, a camada de apresentação disponibiliza os resultados ao utilizador através de dashboards, relatórios e interfaces de consulta.
A arquitetura inclui ainda mecanismos de integração com fontes externas de dados e conhecimento, como sistemas SIEM, ferramentas de gestão de vulnerabilidades, APIs externas, fontes de inteligência de ameaças e referenciais normativos. Esta capacidade permite enriquecer o contexto do sistema e garantir que as análises realizadas refletem, tanto quanto possível, o estado real da organização.
Camada de Dados
A camada de dados constitui a base do Virtual CISO, sendo responsável pelo armazenamento, organização e disponibilização da informação necessária ao funcionamento do sistema. Esta camada integra dados estruturados, armazenados numa BDR, e conhecimento não estruturado, representado através de segmentos textuais e embeddings utilizados pelos mecanismos de recuperação semântica.
No domínio dos dados estruturados, são representadas entidades como ativos, vulnerabilidades, frameworks normativos, controlos, mecanismos de implementação, avaliações, evidência, findings e ações de melhoria. Estas entidades permitem suportar as funcionalidades centrais do sistema, incluindo avaliação de risco, análise de conformidade, correlação de informação, geração de recomendações e rastreabilidade das decisões.
A entidade relativa aos ativos permite caracterizar os elementos relevantes da organização, como sistemas, aplicações, infraestruturas, serviços ou outros recursos com impacto na segurança da informação. Estes ativos podem ser classificados de acordo com a sua criticidade, exposição, dependências e relação com processos organizacionais relevantes.
As vulnerabilidades são associadas aos ativos afetados, permitindo identificar fragilidades técnicas e avaliar o seu impacto potencial no contexto da organização. Esta relação constitui a base para a avaliação de risco, uma vez que permite articular severidade técnica, probabilidade de exploração, exposição e criticidade organizacional.
A dimensão normativa é suportada por entidades que representam frameworks, secções e controlos. Esta estrutura permite modelar referenciais como a ISO/IEC 27001, o NIST Cybersecurity Framework, o QNCS ou requisitos regulatórios aplicáveis. Os controlos são representados como unidades de análise da conformidade, podendo ser associados a avaliações, evidência e ações de melhoria.
Um elemento particularmente relevante desta camada é a representação dos mecanismos de implementação. Estes mecanismos correspondem às medidas concretas através das quais os controlos são operacionalizados na organização. Podem assumir natureza técnica, como autenticação multifator, segmentação de rede, hardening ou monitorização; natureza organizacional, como definição de responsabilidades ou processos de aprovação; natureza processual, como revisões periódicas, procedimentos de resposta ou validações internas; ou natureza física, como controlo de acessos a salas técnicas, videovigilância ou registo de entradas.
A inclusão dos mecanismos de implementação permite ao sistema avaliar a conformidade e o risco de forma mais realista. Um controlo pode existir formalmente, mas encontrar-se apenas parcialmente operacionalizado. Do mesmo modo, a existência de mecanismos eficazes pode reduzir o risco residual associado a determinado ativo ou vulnerabilidade. Esta granularidade reforça a utilidade do modelo de dados e aproxima o sistema de cenários reais de governação e auditoria.
A camada de dados inclui ainda informação relativa a evidência, findings e ações de melhoria. A evidência permite demonstrar a implementação ou eficácia dos controlos e mecanismos. Os findings representam lacunas, não conformidades ou fragilidades identificadas. As ações de melhoria permitem acompanhar o tratamento dessas lacunas, estabelecendo uma ligação entre avaliação, decisão e execução.
Complementarmente, esta camada integra um repositório de conhecimento destinado a suportar a componente de RAG. Este repositório permite armazenar excertos de documentos, políticas, procedimentos, normas e outro conhecimento relevante sob a forma de unidades de informação recuperáveis semanticamente. Desta forma, o sistema consegue combinar informação factual estruturada com contexto documental e normativo.
A utilização de uma BDR permite garantir consistência, integridade e capacidade de consulta estruturada. Esta característica é essencial para assegurar que as recomendações produzidas pelo sistema se encontram ancoradas em dados verificáveis, e não apenas em conhecimento textual ou inferências produzidas por modelos generativos.
Camada de Integração e Processamento
A camada de integração e processamento funciona como elemento de ligação entre as fontes de dados, a camada analítica, a componente de IAe a camada de apresentação. A sua principal função consiste em assegurar que a informação proveniente de diferentes origens é recolhida, normalizada, validada, enriquecida e disponibilizada num formato coerente para as restantes componentes do sistema.
Esta camada permite integrar dados provenientes de fontes internas e externas, incluindo sistemas de monitorização de segurança, ferramentas de gestão de vulnerabilidades, plataformas SIEM, APIs de vulnerabilidades, fontes de inteligência de ameaças, repositórios documentais e referenciais normativos. A integração destas fontes é essencial para garantir que o Virtual CISO opera sobre informação atualizada e representativa do contexto real da organização.
Para além da ingestão de dados, esta camada é responsável por processos de normalização e enriquecimento. Por exemplo, informação relativa a vulnerabilidades pode ser enriquecida com métricas de severidade, probabilidade de exploração ou indicadores provenientes de fontes externas. De igual modo, ativos podem ser classificados em função da sua criticidade, exposição ou relação com processos organizacionais relevantes.
A camada de integração desempenha ainda um papel importante na correlação de dados. Através desta componente, o sistema consegue estabelecer relações entre ativos, vulnerabilidades, controlos, mecanismos de implementação, avaliações, evidência e requisitos normativos. Esta correlação é essencial para transformar informação dispersa em conhecimento acionável.
No domínio da conformidade, esta camada permite relacionar controlos normativos com mecanismos de implementação e evidência associada. Esta funcionalidade permite transformar requisitos abstratos em elementos operacionais verificáveis, reforçando a rastreabilidade entre norma, controlo, implementação e prova de conformidade. Por exemplo, um controlo relacionado com gestão de acessos pode ser associado a mecanismos como autenticação multifator, revisão periódica de permissões, segregação de funções e registos de auditoria.
No domínio do risco, a camada de integração permite associar vulnerabilidades a ativos específicos, identificar controlos aplicáveis e verificar que mecanismos de mitigação existem. Esta informação é posteriormente utilizada pela camada analítica para calcular risco inerente, risco residual e prioridades de intervenção.
Esta camada desempenha, assim, uma função de orquestração e preparação de dados, assegurando que as restantes componentes do Virtual CISO operam sobre informação estruturada, coerente e contextualizada.
Camada Analítica
A camada analítica é responsável pela transformação dos dados armazenados e processados em indicadores úteis para o apoio à decisão. Esta camada inclui os mecanismos de avaliação de risco, análise de conformidade, cálculo de scores, avaliação de maturidade dos mecanismos de implementação e priorização de iniciativas de segurança.
No âmbito da gestão de risco, esta camada permite avaliar vulnerabilidades e exposições considerando métricas técnicas, como severidade e probabilidade de exploração, mas também fatores contextuais, como criticidade dos ativos, exposição, existência de controlos e estado dos mecanismos de mitigação. Esta abordagem permite produzir uma avaliação de risco mais ajustada à realidade organizacional.
A avaliação do risco residual constitui uma função particularmente relevante desta camada. O risco residual não depende apenas da vulnerabilidade identificada ou da severidade técnica associada, mas também da existência, maturidade, cobertura e eficácia dos mecanismos de implementação que suportam os controlos relevantes. Assim, a camada analítica permite diferenciar situações em que existem controlos formalmente definidos, mas insuficientemente operacionalizados, de situações em que existem mecanismos efetivos capazes de reduzir o risco.
No domínio da conformidade, a camada analítica permite calcular níveis de alinhamento face a referenciais normativos, identificar controlos parcialmente implementados, detetar ausência de evidência e gerar findings associados a lacunas de conformidade. Esta avaliação não se limita ao estado formal dos controlos, considerando também os mecanismos de implementação que os suportam e a evidência disponível para demonstrar a sua operacionalização.
A camada analítica permite ainda apoiar a avaliação da maturidade dos mecanismos. Por exemplo, um controlo pode estar suportado por um mecanismo técnico existente, mas sem monitorização, sem revisão periódica ou sem evidência atualizada. Esta distinção permite produzir análises mais rigorosas e úteis para governação, auditoria e melhoria contínua.
Os resultados produzidos por esta camada alimentam o modelo de pontuação multidimensional, a componente de IA, os dashboards e os mecanismos de priorização. Desta forma, a camada analítica assume um papel central na articulação entre informação técnica, normativa e organizacional, funcionando como base quantitativa e estruturada para o processo de apoio à decisão.
Camada de IA
A camada de IAé responsável pela geração de recomendações, explicações e respostas contextualizadas ao utilizador. Esta camada recorre a LLMs, integrados com mecanismos de recuperação de informação, de forma a reduzir o risco de respostas genéricas, inconsistentes ou não fundamentadas.
No contexto do Virtual CISO, a IA não atua de forma isolada. As respostas produzidas pelos modelos de linguagem são suportadas por dados provenientes das camadas inferiores, nomeadamente informação estruturada sobre ativos, vulnerabilidades, frameworks, controlos, mecanismos de implementação, avaliações, evidência, findings e ações de melhoria, bem como conhecimento documental recuperado semanticamente.
Esta abordagem permite implementar um modelo de RAG híbrido, combinando recuperação estruturada e recuperação semântica. A recuperação estruturada permite obter informação diretamente da BDR, garantindo precisão factual. A recuperação semântica permite identificar conhecimento relevante em documentos, políticas, normas e procedimentos, mesmo quando a consulta do utilizador não corresponde exatamente aos termos utilizados nesses documentos.
A inclusão dos mecanismos de implementação no contexto fornecido à IA é particularmente relevante. Ao conhecer não apenas o controlo aplicável, mas também a forma como este se encontra operacionalizado, o modelo de linguagem consegue produzir recomendações mais ajustadas à realidade da organização. Por exemplo, perante uma lacuna num controlo de gestão de acessos, o sistema pode distinguir entre ausência total de mecanismos, existência de mecanismos parciais ou existência de mecanismos implementados mas sem evidência suficiente.
Esta camada contribui também para a explicabilidade do sistema, na medida em que as recomendações podem ser acompanhadas por referências aos dados, controlos, mecanismos, evidências ou fontes documentais que as suportam. Deste modo, a IA é utilizada como mecanismo de apoio à interpretação e comunicação da informação, e não como substituto dos processos formais de governação e decisão.
A camada de IA pode ainda apoiar a formulação de recomendações em diferentes níveis de detalhe, adequadas a públicos distintos. Uma recomendação para uma equipa técnica pode incluir medidas específicas de mitigação, enquanto uma recomendação para a gestão pode destacar impacto organizacional, risco residual e relevância normativa. Esta capacidade reforça o papel do Virtual CISO como sistema de apoio à decisão estratégica.
Camada de Apresentação
A camada de apresentação é responsável pela interação entre o utilizador e o Virtual CISO. Esta camada disponibiliza dashboards, relatórios, interfaces de consulta e mecanismos de visualização que permitem ao CISO interpretar os resultados produzidos pelo sistema.
A interface deve permitir consultar informação relacionada com risco, conformidade, ativos, vulnerabilidades, controlos, mecanismos de implementação, evidência, prioridades, recomendações e ações de melhoria. O objetivo principal é reduzir a complexidade da informação técnica e apresentá-la de forma clara, estruturada e orientada à decisão.
Entre as funcionalidades previstas para esta camada incluem-se dashboards de risco, visualização do estado de conformidade, listas de prioridades, detalhe de vulnerabilidades, detalhe de controlos, consulta de mecanismos associados, recomendações de mitigação e explicações associadas às decisões produzidas pelo sistema.
A visualização dos mecanismos de implementação assume particular importância nesta camada. O utilizador deve conseguir compreender que mecanismos suportam cada controlo, qual o seu estado, que evidência existe, que lacunas foram identificadas e de que forma estes elementos influenciam o risco residual ou o grau de conformidade. Esta capacidade permite passar de uma visão abstrata de conformidade para uma visão operacional e auditável.
A camada de apresentação deve ainda permitir a navegação entre diferentes níveis de detalhe. Por exemplo, a partir de um score de risco elevado, o utilizador deve conseguir consultar o ativo afetado, a vulnerabilidade associada, os controlos aplicáveis, os mecanismos existentes, a evidência disponível e as ações recomendadas. Esta navegação reforça a rastreabilidade e permite validar os resultados apresentados.
Esta camada assume particular relevância na adoção do artefacto, uma vez que a utilidade do sistema depende não apenas da qualidade dos modelos internos, mas também da forma como os resultados são apresentados e interpretados. Por esse motivo, a interface deve privilegiar clareza, contextualização, rastreabilidade e capacidade de apoio à decisão.
Comunicação entre Camadas
A comunicação entre as diferentes camadas do Virtual CISO segue um modelo estruturado e desacoplado, baseado em interfaces bem definidas. Esta abordagem permite reduzir dependências diretas entre componentes, facilitar a manutenção do sistema e suportar a evolução futura da arquitetura.
A camada de apresentação comunica com as restantes componentes através de APIs disponibilizadas pela camada de integração e processamento. Estas APIs permitem consultar dados, submeter pedidos de análise, obter recomendações e aceder a resultados produzidos pelos módulos analíticos e pela componente de IA.
A camada de integração atua como elemento de orquestração, encaminhando pedidos para os módulos adequados. Pedidos relacionados com avaliação de risco são direcionados para a camada analítica, enquanto pedidos de recomendação ou explicação podem envolver simultaneamente a camada analítica, o repositório de conhecimento e os modelos de linguagem.
A camada analítica acede à camada de dados para obter informação sobre ativos, vulnerabilidades, controlos, mecanismos de implementação, evidência e avaliações. Os resultados produzidos, como scores de risco, estados de conformidade, findings ou prioridades, são registados e disponibilizados para utilização por outras componentes.
No caso da camada de IA, a comunicação envolve a recuperação de contexto a partir de duas fontes principais: dados estruturados provenientes da BDR e conhecimento não estruturado recuperado através de pesquisa semântica. Este contexto pode incluir informação sobre ativos, vulnerabilidades, controlos, mecanismos, evidência, avaliações, findings, ações de melhoria e excertos documentais relevantes. A partir deste contexto, o modelo de linguagem gera respostas, recomendações ou explicações fundamentadas.
A comunicação entre camadas permite implementar uma abordagem de RAG híbrido, na qual dados estruturados e conhecimento textual são combinados antes da geração da resposta. Esta abordagem contribui para aumentar a precisão, relevância e rastreabilidade das recomendações produzidas.
A Figura 10 apresenta o fluxo de comunicação entre camadas, evidenciando a circulação de dados desde a ingestão até à apresentação dos resultados ao utilizador.
Figura 10 - Fluxo de comunicação entre camadas do Virtual CISO
Mapeamento entre Requisitos e Arquitetura
De forma a assegurar a coerência entre os requisitos definidos e a arquitetura proposta, foi estabelecido um mapeamento entre os principais requisitos do sistema, as camadas arquiteturais responsáveis pela sua concretização e a respetiva implementação conceptual. Este mapeamento permite demonstrar a rastreabilidade entre o problema identificado, os requisitos do artefacto e as decisões de conceção adotadas.
A Tabela 9 apresenta este mapeamento.
Requisito
Camada arquitetural
Implementação conceptual
Integração de dados
Integração e processamento
Ingestão, normalização e enriquecimento de dados provenientes de fontes internas e externas.
Modelação de ativos
Dados
Representação de ativos, criticidade, exposição e relações com vulnerabilidades.
Avaliação de risco
Analítica
Cálculo e contextualização do risco com base em métricas técnicas, exposição, criticidade e mitigação.
Avaliação de conformidade
Dados / Analítica
Representação de frameworks, controlos, mecanismos de implementação, avaliações, evidência e lacunas.
Gestão de mecanismos de implementação
Dados / Analítica
Representação dos mecanismos técnicos, organizacionais, processuais ou físicos associados aos controlos e avaliação da sua maturidade, cobertura e eficácia.
Correlação de informação
Integração / Dados
Relações entre ativos, vulnerabilidades, controlos, mecanismos, evidência e requisitos normativos.
Gestão de evidência
Dados
Associação de evidência a controlos, mecanismos, avaliações, findings e recomendações.
Geração de recomendações
Inteligência Artificial
Utilização de LLMs com recuperação estruturada e semântica de contexto.
Priorização
Analítica
Modelo de pontuação e ordenação de riscos, lacunas, controlos e ações de melhoria.
Visualização
Apresentação
Dashboards, relatórios e interfaces de consulta.
Explicabilidade
IA / Analítica
Justificação de recomendações e scores com base em dados, mecanismos, evidência e fontes recuperadas.
Rastreabilidade
Dados / Integração
Registo das relações entre avaliações, mecanismos, evidências, findings, ações e recomendações.
Auditabilidade
Dados / Integração
Histórico de avaliações, alterações, evidência, decisões e ações corretivas.
Interoperabilidade
Integração
APIs e mecanismos de comunicação com sistemas externos, como SIEM, ferramentas de vulnerabilidades e repositórios documentais.
Tabela 9 - Mapeamento entre requisitos e arquitetura do Virtual CISO
Este mapeamento evidencia que a arquitetura proposta não resulta apenas de uma decisão técnica, mas de uma resposta estruturada aos requisitos identificados para o artefacto. Cada camada desempenha uma função específica no cumprimento desses requisitos, contribuindo para uma solução modular, rastreável e alinhada com os objetivos da dissertação.
A inclusão explícita dos mecanismos de implementação reforça a coerência da arquitetura, uma vez que permite estabelecer uma ligação operacional entre requisitos normativos, controlos, evidência e risco residual. Esta ligação é essencial para que o Virtual CISO possa apoiar decisões não apenas com base na existência formal de controlos, mas na sua implementação efetiva e verificável.
Em síntese, a arquitetura geral do Virtual CISO estabelece a base para os restantes componentes apresentados neste capítulo. A partir desta estrutura, torna-se possível detalhar o modelo conceptual, o modelo de dados, os mecanismos de avaliação de risco, a componente de conformidade, a integração com IA generativa e os mecanismos de apoio à decisão.
Metodologia de Implementação do Artefacto
A implementação do Virtual CISO foi conduzida através de uma abordagem iterativa e incremental, alinhada com os princípios da metodologia de DSR. Esta opção permitiu desenvolver o artefacto de forma progressiva, articulando a identificação do problema, a definição dos requisitos, a conceção da arquitetura, a implementação dos componentes e a validação sucessiva das decisões tomadas ao longo do processo.
Tratando-se de um artefacto orientado ao apoio à decisão em cibersegurança, a sua implementação exigiu a integração de diferentes dimensões técnicas e conceptuais, nomeadamente modelação de dados, avaliação de risco, conformidade normativa, representação de mecanismos de implementação, recuperação de conhecimento e utilização de modelos de IA. Por esse motivo, a abordagem incremental revelou-se adequada, permitindo desenvolver, testar e ajustar cada componente de forma faseada.
A implementação não foi orientada apenas pela construção de funcionalidades isoladas, mas pela necessidade de garantir coerência entre os requisitos definidos, a arquitetura proposta e os objetivos da investigação. Assim, cada decisão técnica foi avaliada em função da sua contribuição para a capacidade do sistema em integrar informação, produzir análises contextualizadas, assegurar rastreabilidade e apoiar a tomada de decisão do CISO.
Adicionalmente, o processo de desenvolvimento recorreu a ferramentas de apoio à geração de código baseadas em IA, integradas numa lógica de prototipagem assistida. Esta utilização permitiu acelerar a implementação de determinados componentes aplicacionais, explorar alternativas técnicas e apoiar a geração inicial de código. Contudo, estas ferramentas foram utilizadas como suporte ao desenvolvimento e não como substituto da validação técnica, da definição arquitetural ou da análise crítica conduzida pelo investigador. Todas as decisões relativas à arquitetura, modelação de dados, integração, segurança e coerência funcional do artefacto foram analisadas e validadas manualmente.
Abordagem de Desenvolvimento
O desenvolvimento do Virtual CISO seguiu uma lógica de prototipagem evolutiva, na qual os diferentes componentes foram concebidos e integrados progressivamente. Esta abordagem revelou-se adequada à natureza exploratória do artefacto, uma vez que o sistema combina múltiplas tecnologias e paradigmas, incluindo BDRs, mecanismos de recuperação semântica, modelos analíticos e modelos de linguagem.
Numa primeira fase, foi definido o modelo conceptual do sistema, identificando as principais dimensões necessárias para representar o contexto organizacional, os ativos, as vulnerabilidades, os referenciais normativos, os controlos, os mecanismos de implementação, a evidência e as ações de melhoria. Esta fase permitiu estabelecer a estrutura lógica do artefacto e clarificar as relações fundamentais entre governação, risco e conformidade.
Numa segunda fase, foi implementada a BDR, de forma a suportar a representação estruturada destas entidades e respetivas relações. Esta etapa permitiu estabelecer a fundação necessária para as componentes de avaliação de risco, conformidade, rastreabilidade e apoio à decisão.
Posteriormente, foram desenvolvidos os mecanismos de integração e processamento de informação, responsáveis pela normalização, enriquecimento e correlação dos dados. Esta etapa revelou-se particularmente relevante, uma vez que o valor do Virtual CISO depende da sua capacidade para relacionar informação proveniente de diferentes origens e transformá-la em conhecimento útil para a decisão.
Numa fase seguinte, foram integradas as componentes analíticas e de IA. Estas incluem mecanismos de cálculo de risco, avaliação de conformidade, pontuação multidimensional, recuperação de conhecimento e geração de recomendações através de modelos de linguagem. A integração destas componentes permitiu transformar o sistema num artefacto ativo de apoio à decisão, em vez de um simples repositório de informação.
Por fim, foi desenvolvida a camada de apresentação, com o objetivo de disponibilizar ao utilizador os resultados produzidos pelo sistema através de interfaces de consulta, dashboards e mecanismos de visualização. Esta camada permite ao CISO interpretar a informação processada, consultar prioridades, analisar recomendações e verificar a evidência associada.
A utilização de prototipagem assistida por IA foi incorporada neste processo como mecanismo auxiliar de desenvolvimento. Esta abordagem permitiu apoiar tarefas de implementação, reescrita e experimentação de soluções técnicas, sem retirar ao investigador a responsabilidade pela validação das decisões tomadas. Deste modo, o recurso a ferramentas baseadas em IA foi enquadrado como um apoio metodológico à construção do protótipo, mantendo-se a supervisão humana sobre os aspetos críticos da arquitetura e da implementação.
Tecnologias Utilizadas
A implementação do Virtual CISO assenta num conjunto de tecnologias selecionadas em função dos requisitos funcionais e não funcionais definidos anteriormente. A escolha tecnológica procurou assegurar modularidade, extensibilidade, integração com fontes externas e capacidade de suportar mecanismos de IAe recuperação de conhecimento.
Ao nível da camada de apresentação, foi adotada uma interface web desenvolvida em React, permitindo construir uma experiência de utilização dinâmica e adequada à visualização de informação complexa. Esta camada suporta dashboards, formulários, listas de prioridades, componentes de consulta e visualização de recomendações.
Na camada de integração e processamento, foi utilizada a framework Django, complementada pelo Django REST Framework. Esta opção permite estruturar a aplicação backend, expor APIs, gerir regras de negócio e assegurar a comunicação entre os diferentes módulos do sistema. A utilização de uma arquitetura baseada em APIs facilita igualmente a interoperabilidade com componentes externos e a evolução futura da solução.
Ao nível da camada de dados, foi utilizado PostgreSQL como Sistema de Gestão de Base de Dados Relacional (SGBDR). Esta escolha permite armazenar de forma estruturada as principais entidades do sistema, garantindo integridade referencial, consistência e capacidade de consulta. Complementarmente, foi considerada a extensão pgvector para suportar o armazenamento e consulta de embeddings, necessários à componente de recuperação semântica.
Na camada de IA, foram utilizados LLMs executados localmente através da plataforma Ollama. Esta opção permite maior controlo sobre os dados processados, reduzindo a dependência de serviços externos e contribuindo para uma abordagem mais adequada a contextos onde a informação tratada pode apresentar natureza sensível.
O sistema foi ainda concebido para poder integrar fontes externas de informação, incluindo plataformas SIEM, ferramentas de gestão de vulnerabilidades, APIs de métricas de exploração, fontes de inteligência de ameaças e repositórios normativos. Esta capacidade de integração é essencial para assegurar que o Virtual CISO pode evoluir e adaptar-se a diferentes contextos organizacionais.
A Figura 11 deverá apresentar o stack tecnológico do Virtual CISO, evidenciando a relação entre as tecnologias utilizadas e as camadas da arquitetura anteriormente descritas.
Figura 11 - Stack tecnológico do Virtual CISO
Decisões Arquiteturais e de Implementação
Durante a implementação do Virtual CISO foram tomadas várias decisões técnicas com impacto direto na arquitetura do sistema. Estas decisões tiveram como objetivo garantir que o artefacto fosse coerente com os requisitos de explicabilidade, rastreabilidade, segurança da informação, extensibilidade e apoio à decisão.
Uma das principais decisões consistiu na separação entre dados estruturados e conhecimento não estruturado. Os dados estruturados, como ativos, vulnerabilidades, frameworks, controlos, mecanismos de implementação, avaliações e evidência, são armazenados numa BDR. Já o conhecimento não estruturado, como excertos de políticas, normas, procedimentos ou documentação técnica, é preparado para recuperação semântica através de embeddings. Esta separação permite tratar cada tipo de informação de acordo com a sua natureza, mantendo simultaneamente a possibilidade de os combinar no processo de geração de recomendações.
Outra decisão relevante foi a adoção de uma arquitetura modular, na qual as componentes de dados, integração, análise, IAe apresentação se encontram separadas por responsabilidades. Esta abordagem reduz o acoplamento entre módulos, facilita a manutenção e permite que componentes individuais possam ser melhorados ou substituídos sem comprometer a arquitetura global.
No que respeita à componente de IA, optou-se pela execução local dos LLMs. Esta decisão foi motivada por razões de segurança, confidencialidade e controlo operacional. Em sistemas que processam informação sobre ativos, vulnerabilidades, controlos e postura de segurança, a exposição de dados a serviços externos pode introduzir riscos adicionais. A execução local permite mitigar parte destes riscos, embora implique maior responsabilidade ao nível da infraestrutura e da gestão de desempenho.
Foi igualmente considerada a necessidade de suportar diferentes tipos de consulta. Algumas questões exigem respostas baseadas em dados estruturados, como a identificação de vulnerabilidades associadas a ativos críticos. Outras exigem interpretação de conhecimento textual, como a explicação de requisitos normativos ou a recomendação de medidas de mitigação. Esta necessidade justificou a adoção de uma abordagem híbrida, capaz de combinar consultas estruturadas com recuperação semântica.
A integração dos LLMs foi concebida de forma a evitar a dependência exclusiva de respostas generativas. Assim, as respostas produzidas pela componente de IA devem ser suportadas por contexto recuperado a partir do modelo de dados e do repositório de conhecimento. Esta decisão reforça a rastreabilidade das respostas e reduz o risco de recomendações genéricas ou não fundamentadas.
Por fim, a rastreabilidade foi assumida como princípio orientador da implementação. As avaliações, evidências, findings, ações de melhoria e recomendações devem poder ser associadas entre si, permitindo reconstruir o percurso lógico que conduziu a determinada conclusão. Esta decisão é particularmente relevante no contexto de GRC, onde a capacidade de justificar decisões é tão importante como a própria decisão.
Integração dos Mecanismos de Implementação
Uma decisão relevante na implementação do Virtual CISO consistiu na representação explícita dos mecanismos de implementação associados aos controlos de segurança. Esta opção decorre da necessidade de ultrapassar uma limitação comum nos processos de conformidade, nos quais os controlos são frequentemente avaliados de forma abstrata, sem uma ligação clara às medidas concretas que os operacionalizam.
No modelo adotado, um controlo normativo não é tratado apenas como um requisito a cumprir, mas como uma entidade que pode ser suportada por um ou vários mecanismos de implementação. Estes mecanismos podem assumir natureza técnica, organizacional, processual ou física, permitindo representar a forma real como a organização operacionaliza determinado controlo.
Por exemplo, um controlo associado à gestão de acessos pode ser suportado por mecanismos como autenticação multifator, revisão periódica de permissões, segregação de funções, registos de auditoria ou procedimentos de aprovação de acessos. Do mesmo modo, um controlo relacionado com segurança física pode ser suportado por mecanismos como cartões de acesso, videovigilância, registo de visitantes ou controlo biométrico.
A introdução desta camada permite distinguir entre três níveis de análise: o requisito normativo, o controlo que concretiza esse requisito e o mecanismo efetivo que o operacionaliza. Esta distinção é importante porque a existência formal de um controlo não garante, por si só, a sua eficácia. Um controlo pode estar documentado, mas não implementado; pode estar implementado parcialmente; ou pode estar implementado, mas sem evidência suficiente para demonstrar a sua eficácia.
A representação dos mecanismos de implementação permite ainda avaliar maturidade, cobertura e eficácia operacional. Esta informação pode ser utilizada tanto na análise de conformidade como na avaliação do risco residual. Um mecanismo robusto, bem evidenciado e regularmente monitorizado pode contribuir para reduzir o risco associado a determinado ativo ou vulnerabilidade. Pelo contrário, a ausência ou fragilidade de mecanismos pode aumentar a exposição e justificar maior prioridade de intervenção.
Esta decisão reforça igualmente a rastreabilidade do sistema. Sempre que o Virtual CISO produz uma avaliação ou recomendação, torna-se possível associá-la ao requisito normativo aplicável, ao controlo correspondente, aos mecanismos implementados, à evidência disponível e às lacunas identificadas. Esta cadeia de relações contribui para aumentar a explicabilidade e a auditabilidade das decisões produzidas pelo artefacto.
A inclusão dos mecanismos de implementação aproxima o modelo proposto da realidade operacional das organizações. Em vez de avaliar apenas se um controlo existe formalmente, o sistema passa a avaliar como esse controlo é concretizado, que grau de maturidade apresenta e que evidência permite demonstrar a sua eficácia. Esta abordagem reforça a utilidade prática do Virtual CISO em contextos de governação, auditoria e gestão contínua da segurança da informação.
Utilização de Desenvolvimento Assistido por IA
Durante a implementação do protótipo foram utilizadas ferramentas de desenvolvimento assistido por IA, com o objetivo de apoiar a geração inicial de código, acelerar tarefas de implementação e facilitar a experimentação de alternativas técnicas. Esta abordagem enquadra-se no uso crescente de modelos generativos como ferramentas auxiliares no desenvolvimento de software, permitindo ao investigador iterar rapidamente sobre componentes aplicacionais e validar diferentes soluções de implementação.
No contexto desta dissertação, estas ferramentas foram utilizadas sobretudo como suporte à prototipagem. A sua utilização permitiu gerar estruturas iniciais de código, apoiar a criação de componentes de interface, auxiliar na implementação de endpoints, sugerir padrões de organização e acelerar tarefas repetitivas. No entanto, a utilização destas ferramentas foi sempre acompanhada por revisão crítica e validação manual.
Importa salientar que o desenvolvimento assistido por IA não substituiu a responsabilidade do investigador na conceção do artefacto. As decisões relativas ao modelo de dados, arquitetura, integração entre componentes, lógica de avaliação de risco, representação de mecanismos de implementação, requisitos de rastreabilidade e coerência funcional foram definidas e validadas no âmbito da investigação. Assim, o código gerado automaticamente foi tratado como material auxiliar sujeito a revisão, adaptação e validação.
Esta abordagem permitiu beneficiar da rapidez proporcionada por ferramentas generativas, mantendo simultaneamente o controlo metodológico e técnico exigido numa dissertação académica. Em particular, foram consideradas preocupações associadas à qualidade do código, segurança da informação, consistência arquitetural e alinhamento com os requisitos definidos.
Deste modo, a utilização de desenvolvimento assistido por IA deve ser entendida como uma técnica de apoio à implementação do protótipo, e não como uma delegação da conceção ou validação do artefacto. A responsabilidade científica e técnica pelas decisões de desenho, implementação e avaliação permaneceu atribuída ao investigador.
Síntese da Metodologia de Implementação
A metodologia de implementação adotada permitiu desenvolver o Virtual CISO de forma progressiva, garantindo alinhamento entre os requisitos identificados, a arquitetura proposta e os objetivos da investigação. A utilização de uma abordagem iterativa possibilitou ajustar o artefacto ao longo do processo de desenvolvimento, incorporando componentes técnicas e analíticas de forma controlada.
As tecnologias selecionadas suportam uma arquitetura modular, extensível e adequada à integração entre dados estruturados, conhecimento não estruturado e modelos de Inteligência Artificial. Esta base tecnológica permite operacionalizar a visão conceptual do Virtual CISO enquanto plataforma de apoio à decisão em governação, risco e conformidade.
A representação explícita dos mecanismos de implementação constitui uma decisão relevante no desenho do artefacto, uma vez que permite aproximar a avaliação de conformidade da realidade operacional da organização. Esta opção reforça a capacidade do sistema para avaliar não apenas a existência formal de controlos, mas também a sua implementação efetiva, a evidência associada e o impacto na redução do risco residual.
A utilização de desenvolvimento assistido por IA contribuiu para acelerar a construção do protótipo e apoiar a experimentação técnica. Contudo, esta utilização foi enquadrada como mecanismo auxiliar, mantendo-se a supervisão humana sobre as decisões de arquitetura, modelação, integração e validação. Esta opção é coerente com a própria filosofia do Virtual CISO, na qual a IA é utilizada como apoio à decisão, mas não como substituto da análise crítica humana.
A partir desta fundação, torna-se possível detalhar o modelo conceptual do artefacto, apresentado no subcapítulo seguinte, onde são descritas as principais dimensões que estruturam o funcionamento do sistema.
Modelação do Contexto Organizacional, Políticas e Gestão de Risco
O modelo conceptual do Virtual CISO define a forma como as principais dimensões do artefacto se relacionam entre si. Esta modelação é essencial para assegurar que o sistema não se limita a armazenar informação técnica ou normativa, mas consegue representar a ligação entre contexto organizacional, risco, conformidade, mecanismos de implementação, evidência e apoio à decisão.
A conceção do modelo conceptual parte da premissa de que a segurança da informação deve ser analisada de forma integrada. Uma vulnerabilidade não deve ser interpretada apenas em função da sua severidade técnica, tal como um controlo de segurança não deve ser avaliado apenas pela sua existência formal. Ambos devem ser enquadrados no contexto da organização, dos ativos afetados, dos mecanismos de mitigação existentes, da evidência disponível e dos requisitos normativos aplicáveis.
Neste sentido, o modelo conceptual do Virtual CISO organiza-se em torno de cinco dimensões principais: contexto organizacional, dimensão técnica e de risco, dimensão normativa e de conformidade, dimensão de evidência e melhoria contínua, e dimensão de apoio à decisão.
A organização destas dimensões encontra-se diretamente relacionada com as questões de investigação definidas na presente dissertação. A dimensão de contexto organizacional e a dimensão normativa contribuem para responder à RQ1, ao estruturar informação relevante para a governação da segurança da informação sob responsabilidade do CISO. A dimensão técnica e de risco encontra-se alinhada com a RQ2, ao suportar a identificação, avaliação e priorização de riscos. A dimensão normativa, os mecanismos de implementação e a evidência respondem à RQ3, ao permitirem avaliar a conformidade com referenciais e requisitos aplicáveis de forma rastreável. Por fim, a integração entre dados estruturados, conhecimento documental, modelos analíticos e IA generativa relaciona-se com a RQ4, ao materializar uma arquitetura híbrida de apoio às tarefas de GRC.
A Figura 12deverá representar o modelo conceptual do artefacto, evidenciando a articulação entre estas dimensões.
Figura 12 - Modelo conceptual doVirtual CISO
Contexto Organizacional
O contexto organizacional constitui a base para a interpretação dos resultados produzidos pelo Virtual CISO. Esta dimensão permite representar os elementos que caracterizam a organização do ponto de vista da segurança da informação, nomeadamente ativos, serviços, processos, dependências, criticidade e exposição.
No modelo proposto, os ativos assumem um papel central. Estes podem corresponder a sistemas, aplicações, infraestruturas, bases de dados, equipamentos, serviços digitais ou outros elementos relevantes para a atividade da organização. Cada ativo pode ser caracterizado através de atributos como criticidade, impacto operacional, exposição, proprietário, localização lógica ou física e relação com processos de negócio.
A atribuição de criticidade aos ativos permite contextualizar o impacto potencial de incidentes de segurança. Por exemplo, uma vulnerabilidade com severidade técnica elevada pode apresentar menor prioridade se afetar um ativo isolado, sem exposição relevante e com reduzido impacto operacional. Pelo contrário, uma vulnerabilidade de severidade média pode tornar-se prioritária se afetar um serviço crítico, exposto externamente e com impacto direto na continuidade da organização.
Desta forma, o contexto organizacional permite transformar dados técnicos em informação relevante para a decisão. Esta dimensão assegura que o Virtual CISO não prioriza riscos apenas com base em métricas genéricas, mas em função da realidade concreta da organização.
Dimensão Técnica e de Risco
A dimensão técnica e de risco representa os elementos associados à exposição da organização a ameaças e vulnerabilidades. Esta dimensão inclui vulnerabilidades identificadas, indicadores técnicos, métricas de severidade, probabilidade de exploração, exposição dos ativos e estado de mitigação.
No Virtual CISO, a relação entre ativos e vulnerabilidades permite identificar que sistemas se encontram expostos e qual o impacto potencial dessa exposição. Esta associação constitui a base para a avaliação de risco, uma vez que permite articular a existência de uma fragilidade técnica com o contexto organizacional em que essa fragilidade ocorre.
A avaliação do risco não se limita, contudo, à utilização de métricas técnicas isoladas. Embora métricas como o CVSS contribuam para estimar a severidade de uma vulnerabilidade, a análise deve incorporar outros fatores, como a probabilidade de exploração, a criticidade do ativo, a exposição e a existência de mecanismos de mitigação.
Esta dimensão permite responder a questões como:
Que vulnerabilidades afetam ativos críticos;
Que ativos apresentam maior exposição;
Que fragilidades devem ser priorizadas;
Que controlos podem contribuir para reduzir o risco;
Que risco residual permanece após a aplicação de medidas de mitigação.
Ao integrar estes elementos, o modelo conceptual estabelece a base para a componente de gestão de risco, que será aprofundada no Subcapítulo 4.7.
Dimensão Normativa, Controlos e Mecanismos de Implementação
A dimensão normativa e de conformidade representa os referenciais, requisitos e controlos que orientam a governação da segurança da informação. Esta dimensão permite modelar normas, frameworks, regulamentos, políticas internas, controlos de segurança e respetivos mecanismos de implementação.
No contexto do Virtual CISO, os referenciais normativos são representados como estruturas organizadas, compostas por secções, domínios, categorias ou controlos. Esta modelação permite suportar múltiplos referenciais em simultâneo, como ISO/IEC 27001, NIST Cybersecurity Framework, QNCS, NIS2 ou outros requisitos aplicáveis.
Os controlos de segurança assumem uma posição central nesta dimensão. Estes representam requisitos ou medidas de proteção que podem ser avaliados, implementados e associados a evidência. No entanto, o modelo conceptual distingue entre a existência formal de um controlo e a sua implementação efetiva. Esta distinção é operacionalizada através dos mecanismos de implementação.
Os mecanismos de implementação representam a forma concreta como um controlo é colocado em prática na organização. Podem assumir natureza técnica, organizacional, processual ou física. Por exemplo, um controlo relacionado com gestão de acessos pode ser implementado através de mecanismos como autenticação multifator, revisão periódica de permissões, segregação de funções ou registos de auditoria. Um controlo relacionado com segurança física pode ser suportado por cartões de acesso, videovigilância, registo de visitantes ou controlo biométrico.
Esta camada intermédia é essencial para aproximar a análise de conformidade da realidade operacional da organização. A existência formal de um controlo não garante, por si só, que este se encontra implementado de forma eficaz. Um controlo pode estar documentado, mas não operacionalizado; pode estar parcialmente implementado; ou pode estar implementado, mas sem evidência suficiente para demonstrar a sua eficácia.
Desta forma, os mecanismos de implementação permitem avaliar aspetos como cobertura, maturidade, eficácia operacional e contributo para a redução do risco residual. Esta abordagem reforça a ligação entre conformidade e gestão de risco, uma vez que os mecanismos não são apenas elementos de demonstração normativa, mas também fatores que influenciam a exposição e a capacidade de mitigação da organização.
Evidência, Findings e Ações de Melhoria
A dimensão de evidência e melhoria contínua permite representar a forma como a organização demonstra, avalia e melhora a implementação dos seus controlos de segurança. Esta dimensão é fundamental para assegurar rastreabilidade, auditabilidade e evolução contínua da postura de segurança.
A evidência corresponde aos elementos que suportam a avaliação dos controlos e mecanismos de implementação. Pode incluir documentos, políticas, procedimentos, configurações técnicas, logs, relatórios, capturas de ecrã, registos de auditoria ou resultados de testes. A sua função é demonstrar que determinado controlo ou mecanismo se encontra efetivamente implementado e operacional.
Sempre que a avaliação identifica ausência de evidência, implementação parcial, fragilidade operacional ou desalinhamento com um requisito normativo, pode ser registado um finding. O finding representa uma lacuna, não conformidade ou fragilidade identificada no processo de governação, risco ou conformidade.
A partir dos findings podem ser definidas ações de melhoria. Estas ações representam iniciativas corretivas ou preventivas destinadas a reduzir lacunas, reforçar controlos, melhorar mecanismos de implementação ou diminuir o risco residual. Podem incluir atividades como aplicação de correções técnicas, revisão de políticas, implementação de mecanismos adicionais, recolha de evidência, formação, auditorias internas ou alterações processuais.
Esta dimensão permite transformar a conformidade num processo contínuo, e não numa avaliação pontual. O sistema passa a suportar um ciclo de avaliação, identificação de lacunas, definição de ações, implementação e reavaliação. Esta lógica é particularmente relevante no contexto de governação da segurança da informação, onde a melhoria contínua constitui um princípio fundamental.
Dimensão de Apoio à Decisão
A dimensão de apoio à decisão corresponde ao ponto de convergência do modelo conceptual. Nesta dimensão, os dados técnicos, organizacionais, normativos e evidenciais são transformados em informação acionável para o CISO.
O objetivo desta dimensão é apoiar a resposta a questões estratégicas e operacionais, tais como quais os riscos que devem ser tratados primeiro, que controlos apresentam maior impacto na redução do risco, que lacunas de conformidade são mais relevantes e que ações de melhoria devem ser priorizadas.
Para esse efeito, o Virtual CISO combina diferentes critérios de análise, incluindo risco técnico, criticidade organizacional, exposição, estado de conformidade, maturidade dos mecanismos de implementação, evidência disponível e relevância normativa. Esta combinação permite gerar uma visão mais completa da postura de segurança, evitando decisões baseadas em indicadores isolados.
A componente de Inteligência Artificial contribui para esta dimensão ao permitir a geração de recomendações e explicações em linguagem natural. No entanto, estas recomendações são suportadas por dados e conhecimento recuperado a partir das restantes dimensões do sistema, permitindo maior rastreabilidade e reduzindo o risco de respostas não fundamentadas.
Assim, a dimensão de apoio à decisão transforma o modelo conceptual num instrumento operacional para o CISO. A sua finalidade não é automatizar integralmente a decisão, mas fornecer informação estruturada, contextualizada e justificável, permitindo que o decisor humano avalie prioridades e defina ações com maior suporte factual.
De forma a evidenciar a ligação entre os resultados da SLR e a conceção do artefacto, a Figura 10apresenta a relação entre as questões de investigação da revisão sistemática e as dimensões do modelo conceptual do Virtual CISO.
Questão de Investigação da SLR
Dimensão do modelo conceptual
Contributo no Virtual CISO
RQ1 – Como pode a IA apoiar a governação da segurança da informação sob responsabilidade do CISO?
Contexto organizacional; dimensão normativa; apoio à decisão
Estrutura informação sobre ativos, processos, controlos, prioridades e recomendações, apoiando uma visão integrada da postura de segurança.
RQ2 – De que formas pode a IA auxiliar os CISOs na identificação, avaliação e mitigação de riscos de segurança da informação?
Dimensão técnica e de risco; mecanismos de mitigação; modelo de priorização
Relaciona vulnerabilidades, exposição, criticidade dos ativos e mecanismos de mitigação para apoiar a avaliação e priorização do risco.
RQ3 – De que modo pode a IA apoiar o CISO na gestão da conformidade com normas e regulamentos de segurança da informação?
Dimensão normativa; controlos; mecanismos de implementação; evidência; findings
Representa referenciais, controlos, mecanismos e evidência, permitindo identificar lacunas e suportar conformidade rastreável.
RQ4 – Que tipos de técnicas de IA são mais adequadas para apoiar as tarefas de GRC desempenhadas pelos CISOs?
Apoio à decisão; RAG híbrido; modelos analíticos; recuperação estruturada e semântica
Combina modelos analíticos, recuperação estruturada, recuperação semântica e LLMs para suportar diferentes tarefas de GRC.
Tabela 10 - Relação entre as RQs da SLR e o modelo conceptual do Virtual CISO
Síntese do Modelo Conceptual
O modelo conceptual do Virtual CISO permite estruturar o artefacto em torno das dimensões fundamentais da governação da cibersegurança. A articulação entre contexto organizacional, risco, conformidade, mecanismos de implementação, evidência e apoio à decisão permite ultrapassar uma visão fragmentada da segurança da informação, proporcionando uma abordagem integrada e orientada ao papel do CISO.
A inclusão explícita dos mecanismos de implementação constitui um elemento diferenciador do modelo proposto. Esta camada permite ligar os requisitos normativos e controlos de segurança à sua operacionalização concreta, possibilitando avaliar maturidade, cobertura, eficácia e impacto no risco residual.
Por sua vez, a associação entre mecanismos, evidência, findings e ações de melhoria reforça a rastreabilidade e auditabilidade do sistema, permitindo justificar avaliações, recomendações e prioridades com base em elementos verificáveis.
Esta modelação serve de base ao modelo de dados apresentado no subcapítulo seguinte. Enquanto o modelo conceptual descreve as principais dimensões e relações do artefacto, o modelo de dados concretiza essas relações através de entidades, atributos e associações implementáveis no sistema.
Modelo de Dados e Integração de Informação
O modelo de dados constitui um dos elementos estruturantes do Virtual CISO, uma vez que concretiza, ao nível lógico e operacional, o modelo conceptual apresentado no subcapítulo anterior. A sua função não se limita ao armazenamento de informação, assumindo antes um papel central na representação, integração e correlação das diferentes dimensões necessárias ao apoio à decisão em governação, risco e conformidade.
A conceção do modelo de dados foi orientada pela necessidade de representar explicitamente a relação entre ativos, vulnerabilidades, referenciais normativos, controlos, mecanismos de implementação, evidência, findings e ações de melhoria. Esta representação permite ao sistema associar informação técnica, normativa e organizacional, criando a base necessária para a avaliação de risco, análise de conformidade, priorização e geração de recomendações.
No contexto das plataformas de GRC, uma das limitações frequentemente identificadas prende-se com a fragmentação da informação. Dados sobre vulnerabilidades podem encontrar-se em ferramentas técnicas, evidência de conformidade em documentos dispersos, controlos em folhas de cálculo e ações corretivas em sistemas de gestão separados. O modelo de dados do Virtual CISO procura mitigar esta fragmentação através de uma estrutura unificada, capaz de relacionar estas diferentes dimensões.
A Figura 13 deverá apresentar o diagrama entidade-relacionamento do modelo de dados, evidenciando as principais entidades e relações implementadas.
[Inserir Figura 13 — Modelo entidade-relacionamento do Virtual CISO].
Estrutura Geral do Modelo de Dados
A estrutura geral do modelo de dados organiza-se em torno de seis grupos principais de entidades. Estes grupos refletem as dimensões conceptuais apresentadas anteriormente e permitem operacionalizar, em termos de dados, a ligação entre contexto organizacional, risco, conformidade, evidência, conhecimento e apoio à decisão.
Os grupos principais são:
Entidades organizacionais e técnicas;
Entidades normativas, controlos e mecanismos de implementação;
Entidades de evidência, findings e ações de melhoria;
Entidades de conhecimento e suporte ao RAG;
Entidades de integração e correlação;
Entidades de auditoria e rastreabilidade. 
As entidades organizacionais e técnicas representam os ativos, vulnerabilidades, métricas e relações necessárias à avaliação de risco. As entidades normativas e de conformidade representam frameworks, secções, controlos, mapeamentos, mecanismos de implementação e avaliações. As entidades de evidência e melhoria permitem documentar o estado de implementação dos controlos, identificar lacunas e acompanhar ações corretivas. As entidades de conhecimento suportam a recuperação semântica de informação textual utilizada pela componente de Inteligência Artificial. Por fim, as entidades de integração, auditoria e rastreabilidade permitem correlacionar a informação e reconstruir o percurso lógico das decisões produzidas pelo sistema.
Esta organização permite separar responsabilidades sem comprometer a integração entre domínios. Por exemplo, uma vulnerabilidade pode estar associada a um ativo crítico, que por sua vez pode estar relacionado com controlos de segurança aplicáveis, mecanismos de mitigação existentes, evidência disponível e ações de melhoria. Esta cadeia de relações permite ao sistema produzir análises contextualizadas e rastreáveis.
A Tabela 11apresenta uma visão geral dos principais grupos de entidades considerados no modelo.
Grupo
Entidades principais
Finalidade
Organizacional e técnico
Asset, Vulnerability, AssetVulnerability, RiskAssessment
Representar ativos, vulnerabilidades, exposição e avaliações de risco.
Normativo e conformidade
Framework, FrameworkSection, Control, ControlMapping, ControlAssessment
Representar referenciais, controlos, mapeamentos e avaliações de conformidade.
Implementação
ImplementationMechanism, ControlMechanism
Representar os mecanismos que operacionalizam os controlos de segurança.
Evidência e melhoria
Evidence, Finding, ImprovementAction
Registar evidência, lacunas e ações corretivas ou preventivas.
Conhecimento e RAG
KnowledgeSource, KnowledgeChunk, Embedding
Suportar recuperação semântica e geração de recomendações contextualizadas.
Auditoria e rastreabilidade
AuditLog, RecommendationTrace, DecisionRecord
Registar histórico, fontes e relações utilizadas nas avaliações e recomendações.
Tabela 11 - Grupos de entidades do modelo de dados do Virtual CISO
A utilização de identificadores únicos, relações explícitas e restrições de integridade permite assegurar consistência no armazenamento da informação. Ao mesmo tempo, a estrutura foi concebida para ser extensível, permitindo a introdução futura de novas frameworks, novos tipos de evidência, novas fontes de dados ou novos mecanismos de análise.
Entidades Organizacionais e Técnicas
As entidades organizacionais e técnicas têm como objetivo representar o contexto da organização e os elementos relevantes para a avaliação de risco. A entidade central desta dimensão é o ativo, representado no modelo através da entidade Asset. Esta entidade permite modelar sistemas, aplicações, infraestruturas, serviços digitais, bases de dados ou outros elementos com relevância para a segurança da informação.
Cada ativo pode incluir atributos como nome, descrição, tipo, criticidade, exposição, proprietário, localização, estado, ambiente tecnológico e relação com processos ou serviços relevantes. Estes atributos permitem contextualizar o impacto potencial de uma vulnerabilidade ou incidente de segurança no contexto da organização.
Associada aos ativos encontra-se a informação relativa a vulnerabilidades, representada através da entidade Vulnerability. Esta entidade permite armazenar fragilidades identificadas em sistemas ou componentes tecnológicos, incluindo atributos como identificador, descrição, severidade, métricas técnicas, probabilidade de exploração, data de deteção, estado de tratamento e fonte de identificação.
A relação entre ativos e vulnerabilidades é representada através de uma entidade associativa, como AssetVulnerability, permitindo estabelecer que vulnerabilidades afetam que ativos. Esta relação é essencial para a avaliação de risco, uma vez que permite articular a severidade técnica da vulnerabilidade com a criticidade e exposição do ativo afetado.
Para além das vulnerabilidades, o modelo pode integrar indicadores adicionais de exposição ou ameaça, provenientes de fontes externas ou sistemas internos. Estes indicadores podem incluir informação sobre exploração conhecida, atividade maliciosa observada, exposição à Internet, criticidade de serviços ou associação a ativos de elevado impacto.
A entidade RiskAssessment permite registar avaliações de risco associadas a ativos, vulnerabilidades ou combinações entre ambos. Estas avaliações podem incluir risco inerente, risco residual, score calculado, nível qualitativo, fatores considerados, data de avaliação e relação com ações de mitigação.
A Tabela 12sintetiza as principais entidades organizacionais e técnicas.
Entidade
Finalidade
Asset
Representa ativos organizacionais, como sistemas, aplicações, serviços ou infraestruturas.
Vulnerability
Representa vulnerabilidades identificadas, incluindo métricas técnicas e estado de tratamento.
AssetVulnerability
Estabelece a relação entre ativos e vulnerabilidades.
ThreatIndicator
Representa indicadores de ameaça ou exposição relevantes para a análise de risco.
RiskAssessment
Regista avaliações de risco associadas a ativos, vulnerabilidades ou combinações destes elementos.
Tabela 12 - Entidades organizacionais e técnicas
Estas entidades constituem a base para a componente de gestão de risco descrita posteriormente no Subcapítulo 4.7.
Entidades Normativas, Controlos e Mecanismos de Implementação
As entidades normativas, de conformidade e de implementação permitem representar os referenciais utilizados pelo Virtual CISO para avaliar o alinhamento da organização com normas, frameworks, regulamentos e políticas internas. Esta dimensão é essencial para suportar a governação da segurança da informação, a demonstração de conformidade e a ligação entre requisitos normativos e medidas efetivamente implementadas.
A entidade Framework representa cada referencial suportado pelo sistema, podendo corresponder a normas internacionais, frameworks de boas práticas, regulamentos ou políticas internas. Cada framework pode incluir atributos como nome, versão, descrição, entidade emissora e data de referência.
A estrutura interna de cada framework é representada através da entidade FrameworkSection. Esta entidade permite modelar hierarquicamente domínios, categorias, subcategorias ou secções, preservando a organização lógica de cada referencial. Por exemplo, no caso do NIST Cybersecurity Framework, esta estrutura pode representar funções, categorias e subcategorias; no caso da ISO/IEC 27001, pode representar domínios e controlos associados.
A entidade Control representa os controlos de segurança ou requisitos específicos. Cada controlo pode incluir descrição, orientação de implementação, critérios de avaliação, objetivo de segurança e relação com uma determinada secção da framework. Esta entidade constitui a unidade central para avaliação de conformidade.
Para suportar múltiplos referenciais em simultâneo, o modelo inclui a entidade ControlMapping. Esta entidade permite estabelecer relações entre controlos pertencentes a frameworks distintas, tais como equivalência, complementaridade, sobreposição parcial ou dependência. Este mecanismo permite reduzir redundâncias e facilitar avaliações cruzadas de conformidade.
Um dos elementos mais relevantes do modelo é a entidade ImplementationMechanism. Esta entidade representa a forma concreta como um controlo é operacionalizado na organização. A sua inclusão permite distinguir entre a existência formal de um controlo e a sua implementação efetiva, registando os mecanismos técnicos, organizacionais, processuais ou físicos que o suportam.
Um mecanismo de implementação pode corresponder, por exemplo, a autenticação multifator, segmentação de rede, hardening, revisão periódica de permissões, registos de auditoria, procedimentos de aprovação, videovigilância, cartões de acesso ou planos de resposta a incidentes. Cada mecanismo pode ser associado a um ou mais controlos, permitindo representar diferentes formas de implementação para o mesmo requisito normativo.
A entidade ImplementationMechanism pode incluir atributos como tipo de mecanismo, descrição, estado de implementação, cobertura, maturidade, eficácia estimada, responsável, periodicidade de revisão e evidência associada. Estes atributos permitem avaliar a conformidade de forma mais granular, considerando não apenas se um controlo se encontra implementado, mas também como é implementado e com que grau de eficácia.
Esta modelação é particularmente relevante porque permite avaliar a conformidade para além de uma lógica binária. Em vez de considerar apenas se um controlo está implementado ou não implementado, o sistema pode analisar que mecanismos o suportam, se estes se encontram completos, que evidência existe, que maturidade apresentam e de que forma contribuem para reduzir o risco residual.
A Tabela 13sintetiza as principais entidades normativas, de conformidade e de implementação.
Entidade
Finalidade
Framework
Representa normas, frameworks, regulamentos ou políticas internas.
FrameworkSection
Representa a estrutura hierárquica de cada referencial.
Control
Representa requisitos ou controlos de segurança.
ControlMapping
Estabelece relações entre controlos de diferentes referenciais.
ControlAssessment
Regista avaliações de implementação ou conformidade de controlos.
ImplementationMechanism
Representa os mecanismos concretos que operacionalizam controlos de segurança.
ControlMechanism
Estabelece a relação entre controlos e mecanismos de implementação.
Tabela 13 - Entidades normativas, controlos e mecanismos de implementação
Esta estrutura permite ao Virtual CISO analisar a conformidade de forma integrada, relacionando requisitos normativos com controlos, mecanismos concretos, evidência, lacunas e risco organizacional.
Evidência, Findings e Ações de Melhoria
A representação de evidência, findings e ações de melhoria constitui uma componente essencial do modelo de dados, uma vez que permite transformar a conformidade e a gestão de risco em processos auditáveis e orientados à melhoria contínua.
A entidade Evidence permite armazenar ou referenciar elementos utilizados para demonstrar a implementação de controlos, mecanismos de implementação ou ações de melhoria. Esta evidência pode assumir diferentes formas, incluindo documentos, políticas, procedimentos, configurações técnicas, registos de auditoria, capturas de ecrã, relatórios, logs, resultados de testes ou informação proveniente de ferramentas externas.
A associação da evidência aos mecanismos de implementação permite demonstrar que determinado controlo não está apenas formalmente definido, mas operacionalizado através de medidas concretas e verificáveis. Por exemplo, um controlo de gestão de acessos pode ser suportado por evidência como relatórios de revisão de permissões, configuração de autenticação multifator, logs de autenticação ou procedimentos de aprovação de acessos.
A ligação entre evidência, controlos e mecanismos reforça a rastreabilidade do sistema e facilita processos de auditoria. Em vez de apresentar apenas o estado de conformidade de um controlo, o Virtual CISO permite identificar que evidência suporta essa avaliação e que mecanismos foram considerados.
Quando uma avaliação identifica ausência de evidência, implementação parcial, fragilidade operacional ou desalinhamento face a um requisito, o sistema pode registar um finding. A entidade Finding representa uma lacuna, fragilidade ou não conformidade identificada. Esta entidade pode incluir informação como descrição, severidade, impacto, controlo associado, mecanismo afetado, estado, data de identificação e responsável.
Cada finding pode originar uma ou mais ações de melhoria, representadas pela entidade ImprovementAction. Estas ações permitem acompanhar o tratamento das lacunas identificadas, incluindo prioridade, responsável, prazo, estado de execução e relação com riscos ou controlos específicos.
A Figura 13ilustra o ciclo entre avaliação, evidência, finding e ação de melhoria.
Figura 13 - Ciclo entre avaliação, evidência, finding e ação de melhoria
A Tabela 14apresenta uma síntese destas entidades.
Entidade
Finalidade
Evidence
Representa evidência utilizada para demonstrar implementação, conformidade ou eficácia operacional.
Finding
Representa lacunas, fragilidades ou não conformidades identificadas.
ImprovementAction
Representa ações corretivas, preventivas ou iniciativas de melhoria.
AssessmentEvidence
Associa avaliações de controlos ou mecanismos a evidência concreta.
Tabela 14 - Entidades de evidência, findings e ações de melhoria
A inclusão destas entidades permite ao Virtual CISO suportar não apenas avaliações pontuais, mas também um ciclo contínuo de monitorização, correção, reavaliação e melhoria da postura de segurança da organização.
Conhecimento Não Estruturado e Suporte ao RAG
Para além da informação estruturada, o Virtual CISO necessita de integrar conhecimento textual proveniente de fontes como normas, políticas, procedimentos, guias técnicos, documentação interna e boas práticas. Este tipo de conhecimento nem sempre pode ser representado de forma adequada através de tabelas relacionais, sendo por isso tratado através de mecanismos de segmentação textual e recuperação semântica.
No modelo de dados, esta dimensão é representada através da entidade KnowledgeChunk. Cada KnowledgeChunk corresponde a uma unidade textual segmentada, extraída de uma fonte documental. Esta unidade pode incluir metadados como origem, título do documento, secção, data de importação, tipo de documento e relação com controlos, frameworks, políticas ou mecanismos específicos.
Cada segmento textual pode ser transformado num embedding, permitindo a sua indexação e recuperação com base em similaridade semântica. Esta abordagem permite que o sistema identifique informação relevante mesmo quando a consulta do utilizador não utiliza exatamente os mesmos termos presentes nos documentos.
A utilização de KnowledgeChunks permite ao Virtual CISO enriquecer as respostas geradas pela componente de IA com contexto documental e normativo. Por exemplo, uma recomendação relacionada com gestão de acessos pode ser suportada simultaneamente por dados estruturados sobre ativos, controlos e mecanismos, e por excertos de políticas internas ou requisitos normativos relevantes.
Esta componente é particularmente importante para a arquitetura de RAG híbrido, uma vez que permite combinar duas formas de recuperação de informação: recuperação estruturada, baseada em entidades relacionais; e recuperação semântica, baseada em proximidade de significado entre a pergunta do utilizador e os conteúdos documentais armazenados.
A Tabela 15sintetiza as entidades associadas à componente de conhecimento.
Entidade
Finalidade
KnowledgeSource
Representa a origem documental do conhecimento importado.
KnowledgeChunk
Representa segmentos textuais utilizados na recuperação semântica.
Embedding
Representa a codificação vetorial associada a cada segmento textual.
ChunkReference
Permite associar segmentos de conhecimento a controlos, políticas, mecanismos ou frameworks.
Tabela 15 - Entidades de conhecimento e suporte ao RAG
Esta componente constitui a base para a arquitetura de RAG híbrido, detalhada posteriormente no Subcapítulo 4.10.
Integração e Correlação entre Entidades
A integração entre entidades constitui uma das principais capacidades do modelo de dados do Virtual CISO. Através das relações estabelecidas, o sistema consegue correlacionar ativos, vulnerabilidades, controlos, mecanismos de implementação, evidência, findings e ações de melhoria. Esta correlação permite transformar dados dispersos em conhecimento útil para o processo de decisão.
O modelo permite, por exemplo, partir de um ativo crítico e identificar as vulnerabilidades que o afetam, os controlos aplicáveis, os mecanismos de mitigação existentes, a evidência disponível e as lacunas ainda em aberto. Esta cadeia de relações é essencial para avaliar risco residual e definir prioridades de intervenção.
De forma semelhante, é possível partir de um controlo normativo e identificar que mecanismos o operacionalizam, que evidência demonstra a sua implementação, que avaliações foram realizadas, que findings permanecem em aberto e que ações de melhoria se encontram pendentes. Esta capacidade permite avaliar a conformidade de forma mais detalhada e rastreável.
A correlação entre risco e conformidade constitui uma das funcionalidades mais relevantes do modelo. Uma vulnerabilidade associada a um ativo crítico pode ser relacionada com controlos de mitigação e mecanismos existentes. Se esses mecanismos estiverem ausentes, incompletos ou sem evidência, o risco residual poderá ser considerado superior. Pelo contrário, a existência de mecanismos maduros, bem evidenciados e monitorizados pode contribuir para reduzir o risco residual.
Esta articulação permite que o Virtual CISO não apresente apenas resultados isolados, mas produza análises contextualizadas. O sistema consegue justificar por que razão determinado risco é prioritário, que mecanismos contribuem para a sua mitigação, que evidência existe e que ações devem ser consideradas.
A Figura 14representa a cadeia de correlação entre entidades do modelo de dados.
Figura 14 - Correlação entre ativos, vulnerabilidades, controlos, mecanismos e evidência
Esta capacidade de integração constitui a base para os mecanismos de pontuação multidimensional, priorização e geração de recomendações descritos nos subcapítulos seguintes.
Rastreabilidade no Modelo de Dados
A rastreabilidade constitui um princípio transversal ao modelo de dados do Virtual CISO. Cada recomendação, avaliação ou ação proposta deve poder ser associada aos elementos que a suportam, permitindo reconstruir o percurso lógico que conduziu a determinada conclusão.
Esta rastreabilidade é assegurada através das relações entre entidades. Por exemplo, uma recomendação de mitigação pode ser associada a uma vulnerabilidade, ao ativo afetado, ao controlo aplicável, ao mecanismo de implementação existente ou ausente, à evidência disponível, ao finding identificado e à ação de melhoria proposta. Esta cadeia permite justificar a recomendação de forma transparente e auditável.
A rastreabilidade aplica-se também às respostas geradas pela componente de IA. Quando o sistema utiliza recuperação estruturada ou semântica para gerar uma recomendação, deve ser possível identificar que dados, controlos, mecanismos, evidências ou excertos documentais foram utilizados na construção do contexto. Esta capacidade é essencial para reduzir a opacidade associada a sistemas baseados em modelos generativos.
A rastreabilidade contribui ainda para processos de auditoria e conformidade. Em vez de apresentar apenas um resultado ou score, o sistema permite identificar os elementos que influenciaram a análise, as fontes utilizadas e as ações propostas. Esta característica é especialmente relevante em contextos regulados, onde a capacidade de demonstrar a origem e fundamentação das decisões constitui um requisito crítico.
A Figura 15 deverá representar a cadeia de rastreabilidade entre dados técnicos, requisitos normativos, mecanismos, evidência e recomendações.
Figura 15 - Cadeia de rastreabilidade no modelo de dados
Deste modo, a rastreabilidade não é tratada como uma funcionalidade adicional, mas como uma característica estrutural do modelo de dados. Esta opção reforça a confiança no sistema e permite validar as decisões produzidas pelo Virtual CISO.
Síntese do Modelo de Dados
O modelo de dados do Virtual CISO concretiza a estrutura conceptual apresentada anteriormente, permitindo representar de forma integrada ativos, vulnerabilidades, referenciais normativos, controlos, mecanismos de implementação, evidência, avaliações, findings, ações de melhoria e conhecimento não estruturado.
A sua principal contribuição consiste em criar uma base unificada para a correlação entre risco técnico, conformidade normativa, contexto organizacional e operacionalização dos controlos. Esta correlação permite ultrapassar abordagens fragmentadas, nas quais a informação se encontra dispersa por diferentes ferramentas, documentos e processos.
A representação explícita dos mecanismos de implementação constitui um elemento particularmente relevante do modelo. Esta opção permite avaliar não apenas a existência formal dos controlos, mas também a forma concreta como estes são operacionalizados, que evidência os suporta, qual a sua maturidade e de que modo contribuem para a redução do risco residual.
Adicionalmente, o modelo suporta a arquitetura de RAG híbrido, ao combinar dados estruturados com conhecimento textual recuperável semanticamente. Esta capacidade permite que as recomendações produzidas pelo sistema sejam mais contextualizadas, fundamentadas e rastreáveis.
Em síntese, o modelo de dados constitui a fundação operacional do Virtual CISO. A partir desta estrutura, o sistema torna-se capaz de executar avaliações de risco, análises de conformidade, mecanismos de pontuação, geração de recomendações e processos de apoio à decisão, que serão detalhados nos subcapítulos seguintes.
Componente de Gestão de Risco e Priorização Preditiva
A componente de gestão de risco e priorização preditiva do Virtual CISO tem como objetivo apoiar a identificação, avaliação, contextualização e priorização de riscos de segurança da informação. Esta componente constitui uma das dimensões centrais do artefacto, uma vez que transforma dados técnicos, organizacionais e normativos em indicadores úteis para a tomada de decisão do CISO.
Esta componente responde diretamente à RQ2 da SLR, que procura compreender de que formas a IApode auxiliar os CISOs na identificação, avaliação e mitigação de riscos de segurança da informação. No Virtual CISO, esta resposta é operacionalizada através da correlação entre ativos críticos, vulnerabilidades, exposição, métricas técnicas, controlos aplicáveis, mecanismos de implementação, evidência disponível e ações de melhoria.
A abordagem proposta não se limita à classificação de vulnerabilidades com base na sua severidade técnica. Embora métricas como o CVSS e o EPSS sejam relevantes para a análise, o risco é avaliado no contexto da organização, considerando a criticidade dos ativos, a exposição, a existência de controlos, a maturidade dos mecanismos de mitigação e a evidência que suporta a sua implementação.
Deste modo, a componente de risco procura ultrapassar abordagens tradicionais centradas exclusivamente em listas de vulnerabilidades ou scores técnicos isolados. Em vez disso, o sistema avalia o risco numa perspetiva integrada, permitindo ao CISO compreender não apenas que vulnerabilidades existem, mas quais representam maior impacto no contexto organizacional e que ações devem ser priorizadas.
A Figura 16 apresenta o fluxo de avaliação de risco e priorização preditiva, evidenciando a relação entre ativos, vulnerabilidades, métricas técnicas, controlos, mecanismos de implementação, evidência, risco residual e ações de mitigação.
Figura 16 - Fluxo de avaliação de risco e priorização preditiva
Objetivo da Componente de Gestão de Risco
O principal objetivo da componente de gestão de risco consiste em apoiar o CISO na identificação dos riscos mais relevantes para a organização e na definição de prioridades de intervenção. Esta componente permite transformar informação dispersa sobre ativos, vulnerabilidades, exposição, controlos e evidência em avaliações estruturadas de risco.
No contexto do Virtual CISO, a gestão de risco assume uma função operacional e estratégica. Do ponto de vista operacional, permite identificar vulnerabilidades críticas, ativos expostos e fragilidades de mitigação. Do ponto de vista estratégico, permite relacionar esses elementos com a criticidade organizacional, a conformidade normativa e a necessidade de alocação eficiente de recursos.
A componente foi concebida para responder a questões como:
Que ativos apresentam maior nível de risco;
Que vulnerabilidades devem ser tratadas primeiro;
Que vulnerabilidades afetam ativos críticos;
Que controlos podem mitigar determinado risco;
Que mecanismos de implementação se encontram ausentes ou incompletos;
Que evidência existe para demonstrar a mitigação;
Que risco residual permanece após aplicação dos controlos;
Que ações de melhoria devem ser priorizadas.
A resposta a estas questões depende da capacidade do sistema para correlacionar diferentes entidades do modelo de dados. Assim, a gestão de risco no Virtual CISO não é tratada como uma função isolada, mas como uma componente integrada com conformidade, evidência, mecanismos de implementação e apoio à decisão.
Método de Avaliação de Risco
O método de avaliação de risco adotado no Virtual CISO segue uma abordagem alinhada com os princípios gerais da gestão de risco em segurança da informação, nomeadamente a análise da probabilidade de ocorrência de eventos indesejados e do impacto associado às suas consequências.
No artefacto proposto, esta avaliação é operacionalizada através de uma abordagem predominantemente orientada aos ativos. Esta opção justifica-se pelo facto de os ativos representarem os elementos organizacionais sobre os quais os riscos se materializam. Uma vulnerabilidade apenas adquire relevância no processo de decisão quando é relacionada com o ativo afetado, a sua criticidade, a sua exposição e o impacto potencial para a organização.
O processo de avaliação inicia-se com a identificação dos ativos e respetiva caracterização. Cada ativo possui atributos como criticidade, exposição, dependências e impacto operacional. Posteriormente, são associadas vulnerabilidades ou indicadores de exposição a esses ativos. Esta associação permite determinar que fragilidades técnicas afetam que componentes da organização.
De seguida, o sistema considera métricas técnicas e contextuais. As métricas técnicas incluem, por exemplo, severidade e probabilidade de exploração. As métricas contextuais incluem criticidade do ativo, exposição, existência de controlos aplicáveis, maturidade dos mecanismos de mitigação e evidência disponível.
O risco é, assim, interpretado como uma função de múltiplos fatores. De forma conceptual, pode ser representado da seguinte forma:
Risco = f(Impacto, Probabilidade, Exposição, Mitigação)
No contexto do Virtual CISO, estas dimensões podem ser operacionalizadas da seguinte forma:
Impacto = f(Criticidade do ativo, impacto operacional, severidade técnica)
Probabilidade = f(EPSS, exposição, exploração conhecida, superfície de ataque)
Mitigação = f(Controlos aplicáveis, mecanismos de implementação, maturidade,evidência)
Esta abordagem permite avaliar o risco de forma mais contextualizada do que uma análise baseada exclusivamente em severidade técnica. Por exemplo, uma vulnerabilidade com severidade elevada pode apresentar risco residual reduzido se afetar um ativo de baixa criticidade, não exposto e protegido por mecanismos maduros. Pelo contrário, uma vulnerabilidade de severidade média pode representar risco elevado se afetar um ativo crítico, exposto externamente e sem mecanismos de mitigação adequados.
Variáveis Consideradas na Avaliação
A avaliação de risco no Virtual CISO considera um conjunto de variáveis técnicas, organizacionais e normativas. A seleção destas variáveis tem como objetivo assegurar que o risco é interpretado em função do contexto real da organização e não apenas de métricas genéricas.
A primeira variável considerada é a severidade técnica da vulnerabilidade, normalmente representada por métricas como o CVSS. Esta métrica permite estimar o impacto técnico potencial de uma vulnerabilidade, considerando fatores como vetor de ataque, complexidade, privilégios necessários, interação do utilizador e impacto na confidencialidade, integridade e disponibilidade.
A segunda variável é a probabilidade de exploração, representada por métricas EPSS. Esta dimensão procura estimar a probabilidade de uma vulnerabilidade ser explorada em contexto real, introduzindo uma perspetiva probabilística na avaliação.
A terceira variável corresponde à criticidade do ativo. Esta dimensão permite avaliar a importância do ativo para a organização, considerando o seu impacto operacional, a sua relevância para processos críticos, a sua exposição e as dependências associadas.
A quarta variável é a exposição do ativo. Um ativo exposto à Internet, acessível a partir de redes menos restritivas ou integrado em processos críticos pode apresentar risco superior a um ativo isolado ou protegido por segmentação adequada.
A quinta variável corresponde aos controlos aplicáveis. Estes controlos representam requisitos normativos ou medidas de proteção que podem contribuir para mitigar o risco associado a determinada vulnerabilidade ou ativo.
A sexta variável corresponde aos mecanismos de implementação. Estes representam as medidas concretas através das quais os controlos são operacionalizados. A sua presença, maturidade, cobertura e eficácia influenciam diretamente a avaliação do risco residual.
A sétima variável corresponde à evidência disponível. A existência de evidência permite demonstrar que determinado controlo ou mecanismo se encontra implementado. A ausência de evidência não significa necessariamente ausência de implementação, mas reduz a capacidade de demonstrar eficácia e pode justificar maior incerteza na avaliação.
A Tabela 16sintetiza as principais variáveis consideradas na avaliação de risco.
Variável
Finalidade na avaliação de risco
Severidade técnica
Estimar o impacto técnico potencial da vulnerabilidade.
Probabilidade de exploração
Avaliar a possibilidade de exploração em contexto real.
Criticidade do ativo
Contextualizar o impacto organizacional do risco.
Exposição
Avaliar a superfície de ataque e acessibilidade do ativo.
Controlos aplicáveis
Identificar medidas normativas ou técnicas de mitigação.
Mecanismos de implementação
Avaliar como os controlos são operacionalizados.
Maturidade dos mecanismos
Determinar o grau de eficácia e cobertura da mitigação.
Evidência disponível
Demonstrar ou validar a implementação dos mecanismos.
Findings associados
Identificar lacunas que possam aumentar o risco residual.
Tabela 16 - Variáveis consideradas na avaliação de risco
A combinação destas variáveis permite ao Virtual CISO produzir uma avaliação mais próxima da realidade operacional da organização.
Risco Inerente e Risco Residual
A distinção entre risco inerente e risco residual constitui um elemento fundamental da componente de gestão de risco. No Virtual CISO, esta distinção permite compreender a diferença entre o risco existente antes da aplicação de medidas de mitigação e o risco que permanece após a consideração dos controlos e mecanismos implementados.
O risco inerente corresponde ao nível de risco associado a uma vulnerabilidade, ameaça ou exposição antes de considerar medidas de mitigação existentes. Este risco é determinado principalmente pela severidade técnica, pela probabilidade de exploração, pela criticidade do ativo e pelo nível de exposição.
De forma conceptual, o risco inerente pode ser representado como:
Risco inerente = f(CVSS, EPSS, criticidade do ativo, exposição)
O risco residual, por sua vez, representa o risco que permanece após a aplicação dos controlos e mecanismos de mitigação existentes. Este risco depende da eficácia dos controlos, da maturidade dos mecanismos de implementação, da cobertura das medidas aplicadas e da evidência disponível.
Conceptualmente, o risco residual pode ser representado da seguinte forma:
Risco residual = f(Risco inerente, controlos, mecanismos, maturidade, evidência)
Esta distinção é importante porque permite evitar decisões baseadas apenas na severidade inicial de uma vulnerabilidade. Um risco inerente elevado pode ser reduzido se existirem mecanismos de proteção robustos e evidência suficiente da sua eficácia. Pelo contrário, um risco inicialmente moderado pode manter-se relevante se não existirem controlos adequados ou se os mecanismos implementados forem frágeis, incompletos ou não evidenciados.
No Virtual CISO, os mecanismos de implementação influenciam diretamente a estimativa de risco residual. A ausência de mecanismos, a sua implementação parcial ou a inexistência de evidência associada tendem a manter ou aumentar o risco residual. Pelo contrário, mecanismos maduros, documentados, monitorizados e suportados por evidência podem contribuir para reduzir a exposição e justificar uma avaliação de risco residual inferior.
Esta abordagem reforça a ligação entre gestão de risco e conformidade. A conformidade deixa de ser apenas uma verificação documental e passa a ter impacto na avaliação do risco residual, uma vez que os controlos e os mecanismos efetivamente implementados podem alterar a exposição real da organização.
Modelo Preditivo e Priorização
A componente de gestão de risco do Virtual CISO pode ser complementada por modelos preditivos destinados a apoiar a priorização de vulnerabilidades, riscos e ações de mitigação. Estes modelos permitem explorar padrões nos dados, identificar relações entre variáveis e apoiar a ordenação dos riscos de acordo com a sua relevância.
A arquitetura prevê a utilização de modelos preditivos baseados em aprendizagem supervisionada, podendo estes ser operacionalizados através de algoritmos como XGBoost, desde que exista volume, qualidade e representatividade suficientes nos dados para treino e validação. Este tipo de algoritmo é adequado a cenários onde existem múltiplas variáveis heterogéneas, como métricas técnicas, atributos dos ativos, níveis de exposição, estado dos controlos e maturidade dos mecanismos.
No contexto do Virtual CISO, o modelo preditivo não deve ser interpretado como substituto da avaliação especializada do CISO. A sua função é apoiar a priorização, fornecendo uma estimativa quantitativa que pode ser analisada, explicada e validada pelo decisor humano.
O modelo considera as seguintes variáveis:
Severidade técnica da vulnerabilidade;
Probabilidade de exploração;
Criticidade do ativo;
Exposição;
Existência de exploração conhecida;
Maturidade dos mecanismos de mitigação;
Evidência disponível;
Findings associados;
Histórico de resolução;
Impacto potencial no negócio. 
A utilização de modelos preditivos permite produzir um score de prioridade que reflete a combinação destes fatores. Este score pode ser utilizado para ordenar vulnerabilidades, riscos, findings e ações de melhoria, apoiando a definição de prioridades de intervenção.
Contudo, importa salientar que a utilização efetiva de modelos preditivos exige cuidado metodológico. É necessário assegurar qualidade dos dados, definição clara da variável alvo, validação do modelo, análise de desempenho e interpretação dos resultados. Assim, no âmbito da presente dissertação, esta componente deve ser enquadrada como mecanismo de apoio à priorização e não como decisão autónoma ou definitiva.
Integração com Controlos, Mecanismos e Evidência
A integração entre risco, controlos, mecanismos de implementação e evidência constitui um dos aspetos diferenciadores do Virtual CISO. Esta integração permite que a avaliação de risco seja influenciada pelo estado real das medidas de mitigação existentes na organização.
No modelo proposto, uma vulnerabilidade associada a um ativo crítico pode ser relacionada com controlos aplicáveis. Esses controlos, por sua vez, são operacionalizados através de mecanismos de implementação. A existência, maturidade e cobertura desses mecanismos permitem avaliar se o controlo se encontra efetivamente implementado e se contribui para reduzir o risco.
A evidência desempenha um papel complementar nesta análise. Mesmo que um mecanismo esteja registado no sistema, a ausência de evidência pode limitar a confiança na sua eficácia. Por exemplo, se um controlo de revisão periódica de acessos estiver definido, mas não existir evidência de revisões realizadas, o sistema pode considerar que a mitigação é insuficientemente demonstrada.
Esta integração permite ao Virtual CISO diferenciar situações como:
Vulnerabilidade crítica sem controlo aplicável identificado;
Vulnerabilidade com controlo aplicável, mas sem mecanismo implementado;
Vulnerabilidade com mecanismo implementado, mas sem evidência;
Vulnerabilidade com mecanismo implementado, evidência disponível e maturidade elevada;
Vulnerabilidade associada a finding em aberto;
Vulnerabilidade com ação de mitigação em curso.
A Tabela 17apresenta exemplos de influência dos mecanismos e evidência no risco residual.
Situação identificada
Efeito esperado no risco residual
Ausência de controlo aplicável
Risco residual tende a permanecer elevado.
Controlo definido, mas sem mecanismo implementado
Risco residual permanece elevado ou incerto.
Mecanismo parcialmente implementado
Risco residual pode reduzir parcialmente, dependendo da cobertura.
Mecanismo implementado sem evidência
Risco residual pode manter incerteza significativa.
Mecanismo maduro e evidenciado
Risco residual tende a reduzir.
Finding em aberto associado ao controlo
Risco residual pode aumentar ou manter-se elevado.
Ação de melhoria concluída e validada
Risco residual pode ser reavaliado e reduzido.
Tabela 17 - Influência dos mecanismos e evidência no risco residual
Esta abordagem permite que o sistema produza avaliações de risco mais realistas, evitando que a existência formal de controlos seja automaticamente interpretada como mitigação efetiva.
Output da Componente de Risco
O output da componente de gestão de risco consiste na produção de indicadores e resultados destinados a apoiar a priorização e tomada de decisão. Estes outputs assumem diferentes formas, desde scores quantitativos até classificações qualitativas, recomendações e ações de mitigação.
O principal resultado da componente é o score de risco ou prioridade, que representa uma estimativa contextualizada da relevância de determinado risco. Este score pode ser calculado com base na combinação de fatores técnicos, organizacionais e normativos, permitindo ordenar os riscos de acordo com a sua importância relativa.
Para facilitar a interpretação, o scoreé traduzido nos níveis qualitativos, apresentados na Tabela 18
Intervalo do score
Nível de risco
Interpretação
0–20
Muito baixo
Risco residual reduzido ou controlado.
21–40
Baixo
Risco limitado, sujeito a monitorização.
41–60
Médio
Risco relevante, com necessidade de acompanhamento.
61–80
Elevado
Risco significativo, requerendo plano de mitigação.
81–100
Crítico
Risco prioritário, exigindo intervenção urgente.
Tabela 18 - Classificação qualitativa do score de risco
Para além do score, esta componente produz outros outputs, como:
Lista de vulnerabilidades prioritárias;
Ativos com maior exposição;
Riscos com ausência de mecanismos de mitigação;
Controlos relevantes para redução do risco;
Findings associados a risco elevado;
Ações de melhoria recomendadas;
Explicação dos fatores que influenciaram a prioridade.
Estes outputs alimentam outras componentes do Virtual CISO, nomeadamente o modelo de pontuação multidimensional, a componente de IA generativa, os dashboards e os mecanismos de apoio à decisão. Desta forma, a componente de risco não atua de forma isolada, mas como parte de um ecossistema integrado de governação, risco e conformidade.
Relação com a RQ2 da SLR
A componente de gestão de risco e priorização preditiva responde diretamente à RQ2 da SLR, ao demonstrar de que forma a IAe os modelos analíticos podem apoiar os CISOs na identificação, avaliação e mitigação de riscos de segurança da informação.
A resposta à RQ2 é concretizada em três níveis. Em primeiro lugar, o sistema apoia a identificação de riscos, ao correlacionar ativos críticos, vulnerabilidades, exposição e indicadores técnicos. Em segundo lugar, apoia a avaliação de riscos, ao combinar métricas como CVSS e EPSS com criticidade organizacional, controlos, mecanismos de implementação e evidência. Em terceiro lugar, apoia a mitigação de riscos, ao relacionar riscos com controlos aplicáveis, lacunas identificadas e ações de melhoria.
A utilização de modelos preditivos reforça esta capacidade ao apoiar a priorização de riscos com base em múltiplos fatores. No entanto, esta priorização é enquadrada como mecanismo de apoio à decisão, mantendo a necessidade de validação humana e interpretação contextual pelo CISO.
Desta forma, o Virtual CISO materializa, no contexto do artefacto, os contributos identificados na SLR relativamente à aplicação de IA na gestão de risco em cibersegurança. A principal contribuição não reside apenas na automatização da análise, mas na integração entre dados técnicos, contexto organizacional, conformidade, mecanismos de mitigação e evidência verificável.
Síntese da Componente de Gestão de Risco
A componente de gestão de risco e priorização preditiva permite ao Virtual CISO transformar dados técnicos e organizacionais em avaliações contextualizadas de risco. Ao relacionar ativos, vulnerabilidades, exposição, controlos, mecanismos de implementação e evidência, o sistema consegue produzir uma visão mais realista do risco inerente e residual.
A principal contribuição desta componente consiste em ultrapassar abordagens centradas exclusivamente na severidade técnica das vulnerabilidades. No modelo proposto, a prioridade de intervenção resulta da combinação entre impacto técnico, probabilidade de exploração, criticidade organizacional, exposição, maturidade dos mecanismos de mitigação e evidência disponível.
A componente preditiva, quando suportada por dados adequados, pode reforçar este processo ao identificar padrões e apoiar a ordenação dos riscos. Contudo, a sua utilização deve ser enquadrada como apoio à decisão e não como substituto da análise especializada.
Em síntese, esta componente constitui a base para a priorização de riscos, lacunas e ações de melhoria no Virtual CISO, articulando a gestão de risco com os restantes domínios do sistema, nomeadamente conformidade, evidência, mecanismos de implementação, IA generativa e apoio à decisão.
Componente de Governação e Conformidade
A componente de governação e conformidade do Virtual CISO tem como objetivo apoiar a representação, avaliação e acompanhamento do grau de alinhamento da organização com referenciais normativos, regulamentos, políticas internas e boas práticas de segurança da informação. Esta componente constitui uma das dimensões estruturantes do artefacto, uma vez que permite transformar requisitos normativos abstratos em elementos operacionais, avaliáveis e rastreáveis.
Esta componente responde diretamente à RQ3 da SLR, que procura compreender de que modo a IApode apoiar o CISO na gestão da conformidade com normas e regulamentos de segurança da informação. No artefacto proposto, esta resposta é operacionalizada através da representação estruturada de referenciais normativos, controlos, mecanismos de implementação, evidência, findings e ações de melhoria.
A conformidade não é tratada apenas como a verificação formal da existência de controlos. Pelo contrário, o Virtual CISO procura avaliar a forma como esses controlos são operacionalizados na organização, que mecanismos concretos os suportam, que evidência existe para demonstrar a sua implementação e que lacunas permanecem em aberto. Esta abordagem permite ultrapassar uma visão meramente documental da conformidade, aproximando-a da realidade operacional da organização.
Neste contexto, a componente de governação e conformidade articula-se diretamente com a componente de gestão de risco. A ausência de controlos, mecanismos incompletos ou evidência insuficiente podem influenciar o risco residual associado a ativos e vulnerabilidades. Por outro lado, mecanismos maduros, devidamente evidenciados e monitorizados podem contribuir para reduzir o risco e reforçar a postura de segurança.
A Figura 17 apresenta o fluxo de governação e conformidade no Virtual CISO, evidenciando a relação entre referenciais normativos, controlos, mecanismos de implementação, evidência, avaliação de conformidade, findings, ações de melhoria e reavaliação.
Figura 17 - Visão global da componente de governação e conformidade
Objetivo da Componente de Governação e Conformidade
O principal objetivo da componente de governação e conformidade consiste em apoiar o CISO na gestão estruturada do alinhamento da organização com referenciais normativos e requisitos aplicáveis. Esta componente permite identificar que controlos são exigidos, como se encontram implementados, que evidência suporta essa implementação, que lacunas existem e que ações devem ser desencadeadas para melhorar o estado de conformidade.
Num contexto organizacional cada vez mais regulado, a conformidade em segurança da informação não pode ser reduzida à existência de documentos, políticas ou checklists. É necessário demonstrar que os controlos se encontram efetivamente implementados, que existem mecanismos concretos para os operacionalizar e que a sua eficácia pode ser validada através de evidência.
No Virtual CISO, esta componente procura responder a questões como:
Que referenciais normativos são aplicáveis à organização?
Que controlos devem ser avaliados?
Que mecanismos operacionalizam cada controlo?
Que evidência existe para demonstrar a implementação?
Que controlos se encontram parcialmente implementados ou sem evidência?
Que lacunas ou findings permanecem em aberto?
Que ações de melhoria devem ser priorizadas?
De que forma o estado de conformidade influencia o risco residual?
Desta forma, a componente de governação e conformidade funciona como uma base de apoio à decisão, permitindo ao CISO obter uma visão consolidada do estado de conformidade e da sua relação com o risco organizacional.
Representação dos Referenciais Normativos
A representação estruturada dos referenciais normativos constitui o ponto de partida da componente de governação e conformidade. O Virtual CISO permite modelar normas, frameworks, regulamentos e políticas internas de forma organizada, preservando a sua estrutura lógica e permitindo a sua utilização no processo de avaliação.
Cada referencial é representado através de uma estrutura hierárquica composta por domínios, categorias, secções, cláusulas, objetivos ou controlos. Esta modelação permite acomodar referenciais com diferentes níveis de granularidade, como a ISO/IEC 27001, o NIST Cybersecurity Framework, o QNCS, a Diretiva NIS2, o Decreto-Lei n.º 125/2025 ou políticas internas da organização.
A representação hierárquica dos referenciais permite ao sistema navegar entre diferentes níveis de análise. Por exemplo, é possível avaliar a conformidade ao nível de uma framework completa, de um domínio específico, de uma categoria ou de um controlo individual. Esta flexibilidade é importante porque diferentes stakeholders podem necessitar de diferentes níveis de detalhe.
A organização dos referenciais permite ainda estabelecer relações entre controlos de diferentes frameworks. Determinados requisitos podem ser equivalentes, complementares ou parcialmente sobrepostos. Através do mapeamento entre controlos, o Virtual CISO reduz redundâncias, reutiliza evidência e facilita análises de conformidade cruzada.
Por exemplo, um controlo associado à gestão de acessos na ISO/IEC 27001 pode estar relacionado com uma categoria equivalente no NIST CSF ou com uma obrigação regulatória aplicável no âmbito da NIS2. Ao representar estas relações, o sistema permite que uma mesma evidência possa suportar múltiplos requisitos, desde que exista correspondência adequada entre eles.
Esta capacidade é particularmente relevante em organizações que necessitam de demonstrar conformidade com vários referenciais em simultâneo. Em vez de tratar cada framework de forma isolada, o Virtual CISO permite construir uma visão integrada da conformidade.
Controlos e Mecanismos de Implementação
No modelo do Virtual CISO, os controlos não são avaliados apenas enquanto requisitos abstratos. Cada controlo pode ser associado a um ou mais mecanismos de implementação, que representam a forma concreta como esse controlo é operacionalizado na organização.
Esta distinção é fundamental. Um controlo representa aquilo que deve ser assegurado; o mecanismo representa como esse controlo é implementado. A evidência, por sua vez, demonstra se essa implementação existe, se é adequada e se pode ser validada.
Por exemplo, um controlo relativo à gestão de acessos pode ser operacionalizado através de vários mecanismos: autenticação multifator, revisão periódica de permissões, segregação de funções, registos de auditoria ou workflows de aprovação. Do mesmo modo, um controlo de segurança física pode ser operacionalizado através de cartões de acesso, videovigilância, registo de visitantes ou controlo biométrico.
Esta separação entre controlo e mecanismo permite ao sistema avaliar a conformidade com maior rigor. Um controlo pode estar definido formalmente, mas não possuir mecanismos suficientes para garantir a sua implementação. Pode também possuir mecanismos implementados de forma parcial, sem cobertura adequada ou sem evidência que comprove a sua eficácia.
No Virtual CISO, os mecanismos de implementação podem assumir diferentes naturezas como é demonstrando na Tabela 19.
Tipo de mecanismo
Exemplos
Técnico
MFA, segmentação de rede, hardening, EDR, SIEM, backups, encriptação.
Organizacional
Definição de responsabilidades, aprovação formal, segregação de funções, comités de segurança.
Processual
Revisão periódica de acessos, gestão de alterações, resposta a incidentes, auditorias internas.
Físico
Controlo de acessos físicos, videovigilância, registo de visitantes, proteção de salas técnicas.
Tabela 19 - Tipos de mecanismos de implementação
A análise dos mecanismos permite avaliar dimensões como estado de implementação, cobertura, maturidade, eficácia operacional, periodicidade de revisão e evidência associada. Esta informação é relevante tanto para a conformidade como para a avaliação de risco residual.
Desta forma, o Virtual CISO não se limita a responder se um controlo existe. O sistema procura responder a questões mais relevantes para governação e auditoria:
Que mecanismos suportam o controlo;
Se esses mecanismos estão implementados;
Qual a sua cobertura;
Que maturidade apresentam;
Que evidência demonstra a sua aplicação;
Que lacunas permanecem;
Que impacto têm na redução do risco residual.
Esta abordagem reforça a ligação entre conformidade e realidade operacional, evitando que controlos formalmente declarados sejam automaticamente interpretados como eficazmente implementados.
Avaliação de Conformidade
A avaliação de conformidade no Virtual CISO tem como objetivo determinar o estado de alinhamento da organização face aos controlos e requisitos aplicáveis. Esta avaliação considera não apenas a existência formal do controlo, mas também os mecanismos que o operacionalizam, a evidência disponível e os findings associados.
O estado de conformidade pode ser representado através de classificações como implementado, parcialmente implementado, não implementado, não aplicável ou por avaliar. No entanto, estas classificações devem ser entendidas como resultado de uma análise mais ampla, e não como simples marcações manuais.
A avaliação deve considerar fatores como:existência do controlo, existência de mecanismos de implementação, estado de implementação dos mecanismos, cobertura dos mecanismos, maturidade e eficácia operacional, evidência disponível, atualidade da evidência, findings ou lacunas associadas e o impacto no risco residual. 
A Tabela 20apresenta uma proposta de classificação do estado de conformidade.
Estado
Descrição
Interpretação
Implementado
O controlo possui mecanismos adequados, evidência válida e não apresenta lacunas relevantes.
Situação conforme.
Parcialmente implementado
O controlo possui mecanismos incompletos, cobertura limitada ou evidência insuficiente.
Requer melhoria.
Não implementado
O controlo não possui mecanismos suficientes ou não se encontra operacionalizado.
Lacuna de conformidade.
Não aplicável
O controlo não se aplica ao contexto avaliado.
Excluído da avaliação.
Por avaliar
Ainda não existe informação suficiente para determinar o estado do controlo.
Requer análise.
Tabela 20 - Estados de avaliação de conformidade
Esta classificação permite ao sistema produzir indicadores agregados de conformidade, tais como percentagem de controlos implementados, número de controlos sem evidência, distribuição de findings por domínio, nível médio de maturidade ou evolução temporal da conformidade.
Para além da classificação, cada avaliação deve poder ser associada a observações, responsável, data de avaliação, evidência utilizada e ações de melhoria. Esta associação permite acompanhar a evolução do estado de conformidade ao longo do tempo e suportar processos de auditoria.
A avaliação de conformidade pode ser realizada manualmente, através da introdução de informação por utilizadores autorizados, ou parcialmente suportada por dados provenientes de fontes externas. Por exemplo, determinadas evidências técnicas podem ser obtidas a partir de sistemas de monitorização, ferramentas de gestão de vulnerabilidades, logs ou configurações técnicas.
Evidência, Findings e Ações de Melhoria
A evidência constitui um elemento essencial da componente de conformidade, uma vez que permite demonstrar a implementação e eficácia dos controlos e mecanismos. Sem evidência, a conformidade permanece declarativa, dificultando a validação interna, a auditoria e a demonstração perante entidades externas.
No Virtual CISO, a evidência pode assumir diferentes formatos, incluindo documentos, políticas, procedimentos, capturas de ecrã, logs, relatórios, configurações, resultados de testes, registos de auditoria ou informação proveniente de ferramentas externas. Cada evidência pode ser associada a controlos, mecanismos de implementação, avaliações ou ações de melhoria.
A associação da evidência aos mecanismos é particularmente importante. Esta relação permite demonstrar não apenas que um controlo está definido, mas que é efetivamente operacionalizado através de medidas concretas e verificáveis.
Quando uma avaliação identifica ausência de evidência, implementação insuficiente, fragilidade operacional ou desalinhamento face a um requisito, o sistema pode registar um finding. O finding representa uma lacuna, não conformidade ou fragilidade identificada no processo de avaliação.
Um finding pode incluir informação como:descrição da lacuna, controlo ou mecanismoafetado, impacto ou risco associado, severidade, data de identificação, responsável, estado de resolução, evidência em falta e ações associadas.
A partir dos findings podem ser definidas ações de melhoria. Estas ações representam medidas corretivas ou preventivas destinadas a resolver a lacuna identificada, reforçar mecanismos existentes, recolher evidência, implementar controlos ou reduzir o risco residual.
A ação de melhoria pode incluir atributos como descrição, prioridade, responsável, prazo, estado, relação com finding, relação com controlo e impacto esperado. Esta estrutura permite acompanhar o tratamento das lacunas ao longo do tempo e assegurar um ciclo de melhoria contínua.
O ciclo de conformidade pode, assim, ser representado da seguinte forma:ControloMecanismo de implementaçãoEvidênciaAvaliação de conformidadeFinding/LacunaAção de melhoriaReavaliação.
Esta lógica permite que a conformidade deixe de ser um processo estático e passe a constituir um mecanismo dinâmico de avaliação, correção e reavaliação.
Integração com Risco e Rastreabilidade
A integração entre conformidade, risco e rastreabilidade constitui uma das principais capacidades do Virtual CISO. Esta integração permite avaliar de que forma o estado dos controlos e mecanismos influencia o risco residual da organização.
Uma vulnerabilidade associada a um ativo crítico pode ser relacionada com controlos aplicáveis. Esses controlos podem estar suportados por mecanismos de implementação e evidência. Se os mecanismos forem inexistentes, incompletos ou não evidenciados, o risco residual poderá permanecer elevado. Pelo contrário, mecanismos maduros, monitorizados e suportados por evidência podem contribuir para reduzir o risco residual.
Esta articulação permite que o sistema produza análises mais contextualizadas. Em vez de apresentar separadamente vulnerabilidades, controlos e evidência, o Virtual CISO consegue relacionar estes elementos e indicar de que forma influenciam a conformidade e o risco.
Por exemplo, perante uma vulnerabilidade crítica num ativo exposto, o sistema pode identificar que existe um controlo aplicável de gestão de acessos, mas que o mecanismo de autenticação multifator se encontra parcialmente implementado e sem evidência atualizada. Esta informação permite justificar a manutenção de um risco residual elevado e sugerir uma ação de melhoria específica.
A rastreabilidade é assegurada através da ligação entre requisitos normativos, controlos, mecanismos, evidência, avaliações, findings e ações. Esta cadeia permite reconstruir o percurso lógico de uma avaliação ou recomendação, identificando os dados, fontes e critérios utilizados.
Esta capacidade é relevante em três dimensões. Em primeiro lugar, apoia a decisão do CISO, permitindo compreender a origem dos resultados apresentados. Em segundo lugar, suporta processos de auditoria, ao permitir demonstrar evidência e histórico de avaliações. Em terceiro lugar, reforça a explicabilidade da componente de IA, uma vez que as recomendações podem ser associadas a fontes e dados verificáveis.
Relação com a RQ3 da SLR
A componente de governação e conformidade responde diretamente à RQ3 da SLR, ao demonstrar de que forma a IApode apoiar o CISO na gestão da conformidade com normas e regulamentos de segurança da informação.
A resposta à RQ3 é concretizada em quatro níveis. Em primeiro lugar, o sistema permite representar referenciais normativos de forma estruturada, incluindo frameworks, secções, requisitos e controlos. Em segundo lugar, permite associar esses controlos a mecanismos concretos de implementação, aproximando a conformidade da realidade operacional da organização. Em terceiro lugar, permite relacionar avaliações com evidência, findings e ações de melhoria, reforçando a rastreabilidade e a auditabilidade. Em quarto lugar, permite utilizar esta informação como contexto para recomendações geradas por IA, tornando-as mais fundamentadas e alinhadas com os requisitos aplicáveis.
Esta abordagem permite ultrapassar limitações associadas a processos tradicionais de conformidade, frequentemente baseados em avaliações pontuais, documentação dispersa ou checklists pouco integradas. No Virtual CISO, a conformidade é tratada como um processo contínuo, integrado com risco, evidência e apoio à decisão.
Deste modo, a IA não é utilizada apenas para gerar texto ou automatizar respostas. A sua função é apoiar a interpretação, a correlação e a explicação dos resultados, utilizando como base um modelo de dados estruturado e rastreável. Esta opção é coerente com as conclusões da SLR, que apontam para a necessidade de soluções capazes de articular conhecimento normativo, contexto organizacional e mecanismos explicáveis de apoio à decisão.
Síntese da Componente de Governação e Conformidade
A componente de governação e conformidade do Virtual CISO permite representar e avaliar o alinhamento da organização com referenciais normativos, regulamentos e políticas internas. A sua principal contribuição consiste em transformar requisitos abstratos em elementos operacionais, avaliáveis e rastreáveis.
A distinção entre controlos e mecanismos de implementação constitui um elemento central desta componente. Esta separação permite avaliar não apenas se um controlo existe, mas também de que forma é implementado, que evidência o suporta, qual a sua maturidade e que lacunas permanecem em aberto.
A associação entre controlos, mecanismos, evidência, findings e ações de melhoria permite suportar um ciclo contínuo de avaliação, correção e reavaliação. Esta lógica reforça a capacidade do sistema para apoiar auditorias, demonstrar conformidade, identificar fragilidades e orientar iniciativas de melhoria.
A integração com a componente de gestão de risco permite ainda compreender de que forma o estado de conformidade influencia o risco residual. Assim, a conformidade deixa de ser tratada como uma dimensão isolada e passa a ser integrada no processo global de governação e decisão.
Em síntese, esta componente contribui diretamente para posicionar o Virtual CISO como uma plataforma de apoio à governação da segurança da informação, capaz de articular requisitos normativos, controlos, mecanismos operacionais, evidência e risco num modelo integrado, explicável e orientado à decisão.
Modelo de Pontuação Multidimensional de Risco e Conformidade
4.9. Modelo de Pontuação Multidimensional de Risco, Conformidade e Prioridade
O modelo de pontuação multidimensional do Virtual CISO tem como objetivo consolidar diferentes dimensões de análise num indicador integrado de prioridade. Esta componente permite transformar dados técnicos, organizacionais, normativos e evidenciais em métricas acionáveis, apoiando o CISO na definição de prioridades de intervenção.
Ao contrário de abordagens centradas exclusivamente na severidade técnica das vulnerabilidades, o modelo proposto considera que a prioridade de tratamento de um risco ou lacuna deve resultar da combinação entre múltiplos fatores. Entre estes incluem-se o risco técnico, a criticidade do ativo, a exposição, o estado de conformidade, a existência e maturidade dos mecanismos de implementação, a evidência disponível, os findings associados e a relevância normativa.
Esta abordagem permite ao Virtual CISO evitar decisões baseadas em indicadores isolados. Uma vulnerabilidade com CVSS elevado pode não representar a prioridade máxima se afetar um ativo pouco crítico, não exposto e com mecanismos de mitigação maduros. Por outro lado, uma vulnerabilidade de severidade média pode tornar-se prioritária se afetar um ativo crítico, exposto, com controlos parcialmente implementados ou sem evidência suficiente.
O modelo de pontuação multidimensional constitui, assim, uma ponte entre a componente de gestão de risco, a componente de governação e conformidade e o mecanismo de apoio à decisão. A sua função é consolidar informação dispersa e produzir um score global interpretável, explicável e rastreável.
A Figura 19 deverá representar o modelo de pontuação multidimensional do Virtual CISO, evidenciando a combinação entre risco técnico, criticidade organizacional, exposição, conformidade, mecanismos, evidência, findings e relevância normativa.
[Inserir Figura 19 — Modelo de pontuação multidimensional do Virtual CISO]
4.9.1. Objetivo do Modelo de Pontuação
O principal objetivo do modelo de pontuação consiste em apoiar a priorização de riscos, lacunas de conformidade e ações de melhoria. Em ambientes organizacionais reais, o CISO é frequentemente confrontado com múltiplas vulnerabilidades, controlos por implementar, findings em aberto e recursos limitados para mitigação. Neste contexto, torna-se necessário dispor de um mecanismo que permita ordenar iniciativas com base em critérios objetivos e contextualizados.
O score produzido pelo Virtual CISO não pretende substituir a decisão humana. A sua finalidade é fornecer uma base estruturada para análise, permitindo ao CISO compreender quais os fatores que tornam determinado risco, lacuna ou ação mais prioritário. Assim, o score atua como instrumento de apoio à decisão, devendo ser interpretado em conjunto com o contexto organizacional, a tolerância ao risco e os objetivos estratégicos da organização.
O modelo procura responder a questões como:
que vulnerabilidades devem ser tratadas primeiro; 
que ativos concentram maior risco; 
que lacunas de conformidade têm maior impacto; 
que controlos devem ser reforçados; 
que mecanismos de implementação estão ausentes ou incompletos; 
que ações de melhoria produzem maior redução de risco; 
que recomendações devem ser escaladas para decisão do CISO. 
Desta forma, o modelo de pontuação transforma a informação correlacionada pelo sistema em prioridades operacionais e estratégicas.
4.9.2. Dimensões Consideradas
O modelo de pontuação multidimensional considera várias dimensões complementares. Estas dimensões foram selecionadas com base na necessidade de integrar risco técnico, contexto organizacional, conformidade normativa e evidência operacional.
A primeira dimensão corresponde ao risco técnico, associado à severidade da vulnerabilidade, à probabilidade de exploração e à existência de exploração conhecida. Esta dimensão permite avaliar a gravidade técnica do problema e a possibilidade de este ser explorado em contexto real.
A segunda dimensão corresponde à criticidade do ativo. Esta dimensão permite contextualizar o risco em função da importância do ativo para a organização, considerando impacto operacional, dependências, continuidade de serviço e relevância para processos críticos.
A terceira dimensão corresponde à exposição. Um ativo exposto externamente ou acessível a partir de redes menos restritivas tende a apresentar maior probabilidade de comprometimento, pelo que a sua exposição deve influenciar a prioridade atribuída.
A quarta dimensão corresponde ao estado de conformidade. Lacunas em controlos relevantes, controlos por avaliar ou requisitos regulatórios não cumpridos podem aumentar a prioridade de intervenção, especialmente quando associados a ativos críticos ou a riscos elevados.
A quinta dimensão corresponde aos mecanismos de implementação. Esta dimensão permite avaliar se os controlos aplicáveis se encontram efetivamente operacionalizados através de mecanismos técnicos, organizacionais, processuais ou físicos. A ausência de mecanismos, a sua implementação parcial ou a baixa maturidade devem influenciar o score final.
A sexta dimensão corresponde à evidência disponível. A existência de evidência válida e atualizada aumenta a confiança na avaliação. Pelo contrário, a ausência de evidência introduz incerteza e pode indicar fragilidade na demonstração de conformidade ou eficácia operacional.
A sétima dimensão corresponde aos findings associados. Findings em aberto, especialmente quando classificados com severidade elevada, indicam lacunas que devem ser consideradas no cálculo da prioridade.
Por fim, a oitava dimensão corresponde à relevância normativa. Controlos ou requisitos associados a obrigações legais, regulatórias ou auditorias relevantes podem justificar uma prioridade superior, mesmo quando o risco técnico não é o mais elevado.
A Tabela 20 apresenta uma síntese das dimensões consideradas.
Dimensão
Finalidade no modelo
Risco técnico
Avaliar severidade, probabilidade de exploração e impacto técnico.
Criticidade do ativo
Contextualizar o impacto do risco no negócio ou operação.
Exposição
Considerar a superfície de ataque e acessibilidade do ativo.
Estado de conformidade
Incorporar lacunas face a controlos e requisitos aplicáveis.
Mecanismos de implementação
Avaliar a operacionalização efetiva dos controlos.
Evidência disponível
Determinar o grau de confiança e demonstração da implementação.
Findings associados
Considerar lacunas, fragilidades ou não conformidades em aberto.
Relevância normativa
Priorizar requisitos com impacto regulatório, legal ou estratégico.
Tabela 20 — Dimensões consideradas no modelo de pontuação multidimensional
4.9.3. Normalização e Ponderação dos Fatores
Uma vez que as dimensões consideradas apresentam naturezas distintas, torna-se necessário normalizar os fatores antes da sua combinação. Por exemplo, o CVSS utiliza uma escala própria, o EPSS representa uma probabilidade, a criticidade do ativo pode ser expressa numa escala qualitativa e o estado de conformidade pode assumir valores categóricos.
A normalização permite transformar estas variáveis numa escala comum, possibilitando a sua comparação e agregação. No contexto do Virtual CISO, os fatores podem ser convertidos para uma escala comum, por exemplo de 0 a 100, em que valores superiores representam maior prioridade, maior risco, maior criticidade ou maior necessidade de intervenção.
A ponderação permite atribuir importância relativa a cada dimensão. Nem todos os fatores devem contribuir de forma igual para o score final. Por exemplo, em determinadas organizações, a criticidade dos ativos pode ser mais relevante do que a severidade técnica. Noutros contextos, a exposição externa ou o incumprimento regulatório pode ter maior peso.
O modelo deve, por isso, ser interpretado como parametrizável. As ponderações podem ser ajustadas em função da realidade da organização, da sua tolerância ao risco, dos requisitos regulatórios, da criticidade dos serviços e da maturidade dos processos de segurança.
A título conceptual, o score pode resultar de uma combinação ponderada das dimensões consideradas:
Score Global = f(Risco Técnico, Criticidade, Exposição, Conformidade, Mecanismos, Evidência, Findings, Relevância Normativa)
Uma representação simplificada poderá assumir a seguinte forma:
Score Global =(Risco Técnico × Peso₁) +(Criticidade do Ativo × Peso₂) +(Exposição × Peso₃) +(Impacto de Conformidade × Peso₄) +(Fragilidade dos Mecanismos × Peso₅) +(Insuficiência de Evidência × Peso₆) +(Findings Associados × Peso₇) +(Relevância Normativa × Peso₈)
Esta formulação não deve ser entendida como uma métrica universal ou definitiva. Trata-se de uma representação conceptual que permite demonstrar como diferentes fatores podem ser combinados para apoiar a priorização. A parametrização concreta do modelo deve ser ajustada ao contexto organizacional e validada através da utilização prática do artefacto.
4.9.4. Score Global de Prioridade
O score global de prioridade representa o resultado consolidado do modelo de pontuação multidimensional. Este score permite comparar riscos, lacunas e ações de melhoria, fornecendo ao CISO uma base estruturada para ordenar prioridades.
A interpretação do score deve considerar que valores mais elevados indicam maior necessidade de intervenção. Contudo, o score não deve ser analisado de forma isolada. A sua utilidade depende da possibilidade de consultar os fatores que contribuíram para o valor atribuído, garantindo transparência e explicabilidade.
Por exemplo, um score elevado pode resultar de diferentes combinações:
vulnerabilidade crítica em ativo exposto; 
ativo de elevada criticidade com controlos insuficientes; 
ausência de mecanismos de implementação; 
evidência inexistente ou desatualizada; 
findings de severidade elevada em aberto; 
requisito normativo com impacto regulatório relevante. 
O mesmo score pode, assim, resultar de diferentes perfis de risco e conformidade. Por esse motivo, o Virtual CISO deve apresentar não apenas o valor numérico, mas também os fatores explicativos associados.
O score global pode ser aplicado a diferentes objetos de análise, incluindo:
vulnerabilidades; 
ativos; 
controlos; 
findings; 
ações de melhoria; 
domínios normativos; 
iniciativas de mitigação. 
Esta flexibilidade permite que o modelo de pontuação seja utilizado em diferentes contextos de decisão, desde a priorização técnica de vulnerabilidades até ao planeamento estratégico de iniciativas de segurança.
4.9.5. Classificação e Interpretação do Score
Para facilitar a interpretação dos resultados, o score global pode ser convertido em níveis qualitativos. Esta classificação permite tornar o output mais compreensível para diferentes públicos, incluindo equipas técnicas, responsáveis de segurança, auditores e gestão de topo.
A Tabela 21 apresenta uma proposta de classificação qualitativa do score global.
Intervalo do score
Nível de prioridade
Interpretação
Ação recomendada
0–20
Muito baixa
Situação controlada ou de impacto reduzido.
Monitorizar.
21–40
Baixa
Relevância limitada, sem urgência imediata.
Acompanhar em ciclo regular.
41–60
Média
Situação relevante que requer planeamento.
Definir ação e prazo.
61–80
Elevada
Situação significativa com impacto potencial.
Priorizar mitigação.
81–100
Crítica
Situação de elevada urgência ou impacto.
Intervenção imediata.
Tabela 21 — Classificação qualitativa do score global de prioridade
Esta classificação permite transformar um indicador quantitativo numa linguagem de decisão mais acessível. No entanto, a interpretação deve ser sempre acompanhada da explicação dos fatores que contribuíram para o score. Esta explicação é essencial para evitar que o score seja tratado como uma decisão automática.
No Virtual CISO, a classificação qualitativa pode ser utilizada em dashboards, relatórios, listas de prioridades e recomendações geradas pela componente de IA. Desta forma, o utilizador consegue identificar rapidamente os elementos mais relevantes e consultar o detalhe quando necessário.
4.9.6. Integração com Risco, Conformidade e Mecanismos
A principal característica do modelo de pontuação multidimensional consiste na sua capacidade de integrar risco, conformidade e mecanismos de implementação numa única lógica de priorização.
No domínio do risco, o modelo utiliza informação relativa a vulnerabilidades, exposição, probabilidade de exploração, severidade técnica e criticidade dos ativos. Esta informação permite estimar o impacto potencial e a urgência técnica da intervenção.
No domínio da conformidade, o modelo considera o estado dos controlos, a existência de lacunas, o grau de implementação, a relevância normativa e a presença de findings. Esta dimensão permite identificar situações em que o incumprimento de requisitos normativos ou regulatórios aumenta a prioridade de tratamento.
No domínio dos mecanismos de implementação, o modelo considera a forma como os controlos são operacionalizados. Esta dimensão permite distinguir entre controlos formalmente existentes e controlos efetivamente implementados. Um controlo sem mecanismos adequados não deve reduzir significativamente o risco residual. Do mesmo modo, um mecanismo implementado mas sem evidência pode introduzir incerteza na avaliação.
A evidência funciona como elemento de validação. A existência de evidência atualizada e verificável aumenta a confiança na avaliação e pode contribuir para reduzir a prioridade de intervenção. A ausência de evidência, pelo contrário, pode indicar fragilidade ou incerteza, justificando maior atenção.
A Tabela 22 apresenta exemplos de impacto destas dimensões no score global.
Situação
Efeito esperado no score
Vulnerabilidade crítica em ativo exposto
Aumento significativo do score.
Ativo de baixa criticidade e baixa exposição
Redução relativa do score.
Controlo aplicável ausente
Aumento do score.
Mecanismo de implementação inexistente
Aumento do score.
Mecanismo parcialmente implementado
Redução limitada ou parcial do score.
Mecanismo maduro e evidenciado
Redução do score.
Finding crítico em aberto
Aumento do score.
Ação de melhoria concluída e validada
Redução do score após reavaliação.
Tabela 22 — Efeito esperado das dimensões no score global
Esta integração permite ao Virtual CISO produzir prioridades mais próximas da realidade organizacional e mais úteis para o processo de decisão.
4.9.7. Utilização do Score no Apoio à Decisão
O score global de prioridade é utilizado como input para diferentes funcionalidades do Virtual CISO. A sua principal aplicação consiste na ordenação de riscos, lacunas e ações de melhoria, permitindo ao CISO identificar rapidamente onde deve concentrar atenção e recursos.
Em termos operacionais, o score pode ser utilizado para gerar listas priorizadas de vulnerabilidades, ativos, findings ou ações de melhoria. Estas listas permitem apoiar equipas técnicas na definição de planos de mitigação e correção.
Em termos estratégicos, o score pode apoiar a definição de roadmaps de segurança, planos de tratamento de risco, preparação de auditorias e comunicação com a gestão. Ao consolidar múltiplos fatores num indicador explicável, o modelo facilita a comunicação entre equipas técnicas e decisores não técnicos.
A componente de IA generativa pode utilizar o score como contexto para gerar recomendações. Por exemplo, quando um risco apresenta score elevado, o sistema pode explicar os fatores que contribuíram para essa classificação, identificar controlos aplicáveis, indicar mecanismos em falta e propor ações de melhoria.
A utilização do score no apoio à decisão deve seguir uma lógica de validação humana. O sistema pode sugerir prioridades, mas a decisão final deve permanecer sob responsabilidade do CISO ou dos responsáveis designados. Esta abordagem é coerente com a natureza do Virtual CISO enquanto sistema de apoio à decisão, e não como sistema autónomo de decisão.
4.9.8. Relação com as RQs da SLR
O modelo de pontuação multidimensional relaciona-se diretamente com várias questões de investigação da SLR. Em primeiro lugar, contribui para a RQ2, ao apoiar a identificação, avaliação e priorização de riscos de segurança da informação. Através da integração entre severidade técnica, probabilidade de exploração, criticidade dos ativos e mecanismos de mitigação, o modelo permite produzir uma avaliação mais contextualizada do risco.
Em segundo lugar, contribui para a RQ3, ao incorporar o estado de conformidade, os controlos, os mecanismos de implementação, a evidência e os findings no processo de priorização. Desta forma, a conformidade deixa de ser uma dimensão isolada e passa a influenciar diretamente a definição de prioridades.
Em terceiro lugar, relaciona-se com a RQ4, uma vez que demonstra a utilidade de combinar técnicas analíticas, regras de ponderação, modelos preditivos e mecanismos de explicabilidade para apoiar tarefas de GRC. O modelo de pontuação funciona como elemento de ligação entre dados estruturados, análise quantitativa e recomendações geradas por IA.
Por fim, o modelo contribui também para a RQ1, ao apoiar a governação da segurança da informação através de indicadores integrados, capazes de traduzir dados técnicos e normativos em informação útil para o CISO.
4.9.9. Síntese do Modelo de Pontuação
O modelo de pontuação multidimensional do Virtual CISO permite consolidar risco técnico, criticidade organizacional, exposição, conformidade, mecanismos de implementação, evidência, findings e relevância normativa num score global de prioridade.
A sua principal contribuição consiste em transformar informação dispersa em indicadores acionáveis, apoiando a definição de prioridades e a tomada de decisão. Esta abordagem permite ultrapassar limitações de modelos centrados exclusivamente em severidade técnica ou em avaliações de conformidade isoladas.
O score global deve ser interpretado como mecanismo de apoio à decisão e não como métrica absoluta. A sua utilidade depende da possibilidade de consultar os fatores que contribuíram para o resultado, garantindo explicabilidade, rastreabilidade e validação humana.
Em síntese, esta componente reforça a capacidade do Virtual CISO para apoiar o CISO na priorização de riscos, lacunas e ações de melhoria, articulando as dimensões técnica, organizacional, normativa e evidencial num modelo integrado e ajustável ao contexto da organização
Componente de IA Generativa (LLM + RAG)
4.10. Componente de IA Generativa e RAG Híbrido
A componente de Inteligência Artificial generativa e RAG híbrido constitui a camada responsável por transformar dados técnicos, normativos, organizacionais e evidenciais em respostas compreensíveis, recomendações contextualizadas e explicações orientadas à decisão. No Virtual CISO, esta componente não atua de forma isolada, nem substitui os mecanismos analíticos ou a decisão humana. A sua função é interpretar, sintetizar e comunicar informação previamente estruturada e recuperada a partir do modelo de dados e do repositório de conhecimento.
Esta componente responde sobretudo à RQ1 e à RQ4 da SLR. Por um lado, apoia a governação da segurança da informação ao permitir que o CISO consulte, interprete e compreenda a postura de segurança da organização de forma mais integrada. Por outro lado, demonstra a adequação de arquiteturas híbridas, que combinam recuperação estruturada, recuperação semântica, modelos analíticos e modelos de linguagem, para apoiar tarefas de GRC.
A utilização de modelos de linguagem de grande escala apresenta potencial relevante no contexto da governação, risco e conformidade, nomeadamente pela capacidade de gerar explicações em linguagem natural, sintetizar informação técnica, apoiar a interpretação de requisitos normativos e propor recomendações de mitigação. No entanto, estes modelos apresentam limitações conhecidas quando utilizados de forma isolada, em particular o risco de produzir respostas não fundamentadas, incompletas ou desalinhadas com o contexto real da organização.
Para mitigar estas limitações, o Virtual CISO adota uma abordagem baseada em Retrieval-Augmented Generation, combinando modelos de linguagem com mecanismos de recuperação de informação. Esta abordagem permite condicionar as respostas geradas pelo modelo ao contexto efetivamente existente no sistema, incluindo ativos, vulnerabilidades, controlos, mecanismos de implementação, evidência, findings, ações de melhoria e conhecimento documental.
No artefacto proposto, o RAG é implementado de forma híbrida, através da combinação de duas formas de recuperação. A primeira corresponde à recuperação estruturada de dados, realizada sobre a base de dados relacional. A segunda corresponde à recuperação semântica de conhecimento, realizada sobre segmentos textuais representados por embeddings. A articulação entre estas duas formas de recuperação permite combinar precisão factual com capacidade de interpretação contextual.
A Figura 20 deverá representar a arquitetura de RAG híbrido do Virtual CISO, evidenciando o percurso desde a pergunta do utilizador até à geração da resposta, incluindo recuperação estruturada, recuperação semântica, construção do contexto, seleção do modelo, geração da resposta e rastreabilidade das fontes utilizadas.
[Inserir Figura 20 — Arquitetura de RAG híbrido do Virtual CISO]
4.10.1. Objetivo da Componente de IA Generativa
O principal objetivo da componente de IA generativa consiste em apoiar a interpretação e comunicação dos resultados produzidos pelo Virtual CISO. A informação tratada pelo sistema pode envolver múltiplas dimensões complexas, incluindo risco técnico, criticidade de ativos, conformidade normativa, mecanismos de implementação, evidência disponível, findings e ações de melhoria. A componente generativa permite transformar estes elementos em respostas estruturadas, compreensíveis e adequadas ao processo de decisão.
Esta componente permite apoiar questões colocadas pelo CISO, tais como:
quais são os principais riscos associados a determinado ativo; 
por que razão uma vulnerabilidade foi considerada prioritária; 
que controlos podem mitigar determinado risco; 
que mecanismos de implementação suportam um controlo; 
que evidência existe para demonstrar a implementação de uma medida; 
que lacunas de conformidade permanecem em aberto; 
que ações de melhoria devem ser consideradas; 
como explicar determinado risco ou prioridade à gestão. 
A IA generativa assume, assim, uma função de mediação entre os dados do sistema e o utilizador. O seu papel não é decidir autonomamente, mas apoiar a análise humana através da produção de explicações, sínteses, recomendações e justificações.
Esta abordagem é particularmente relevante para o papel do CISO, que necessita de interpretar informação técnica e normativa e comunicá-la a diferentes públicos, incluindo equipas técnicas, gestão de topo, auditores e responsáveis de negócio.
4.10.2. Limitações dos Modelos Generativos Isolados
Apesar do seu potencial, os modelos generativos apresentam limitações relevantes quando utilizados de forma isolada em contextos de cibersegurança e GRC. Uma das principais limitações consiste na geração de respostas não fundamentadas ou com factualidade insuficiente, frequentemente designada na literatura técnica por alucinação.
Este problema é particularmente crítico em sistemas de apoio à decisão. Uma recomendação incorreta sobre mitigação de risco, interpretação normativa ou prioridade de intervenção pode induzir decisões inadequadas. Por esse motivo, a utilização de LLMs em contextos organizacionais deve ser acompanhada por mecanismos de controlo, fundamentação e validação.
Outra limitação relevante prende-se com a ausência de conhecimento sobre o contexto específico da organização. Um modelo de linguagem pode possuir conhecimento geral sobre cibersegurança, normas e boas práticas, mas não conhece, por si só, os ativos, vulnerabilidades, controlos, mecanismos e evidência existentes numa organização concreta.
Adicionalmente, modelos generativos isolados apresentam limitações em termos de rastreabilidade. Mesmo quando uma resposta é adequada, pode não ser claro que dados, fontes ou critérios contribuíram para a sua geração. Esta opacidade é incompatível com os requisitos de auditabilidade, explicabilidade e validação humana necessários em ambientes regulados.
Neste contexto, a arquitetura de RAG híbrido permite reduzir estes riscos ao fornecer ao modelo de linguagem contexto explícito, recuperado a partir de fontes estruturadas e documentais. Desta forma, a resposta gerada deixa de depender exclusivamente do conhecimento interno do modelo e passa a ser condicionada por dados e evidência disponíveis no Virtual CISO.
4.10.3. Arquitetura de RAG Híbrido
A arquitetura de RAG híbrido do Virtual CISO combina mecanismos de recuperação estruturada e recuperação semântica com modelos de linguagem executados localmente. Esta abordagem permite gerar respostas fundamentadas em informação existente no sistema, reduzindo a probabilidade de respostas genéricas ou não verificáveis.
A arquitetura é composta por cinco etapas principais:
receção e interpretação da pergunta do utilizador; 
recuperação estruturada de dados; 
recuperação semântica de conhecimento; 
construção do contexto; 
geração da resposta pelo modelo de linguagem. 
A pergunta do utilizador é inicialmente analisada para identificar a intenção subjacente. Esta intenção pode estar relacionada com risco, conformidade, controlos, ativos, vulnerabilidades, evidência, recomendações ou reporting. A identificação da intenção permite determinar que fontes de informação devem ser consultadas e que tipo de resposta deve ser gerada.
Na recuperação estruturada, o sistema consulta a base de dados relacional para obter informação factual e diretamente associada ao contexto organizacional. Esta informação pode incluir ativos, vulnerabilidades, scores de risco, controlos aplicáveis, mecanismos de implementação, evidência, findings e ações de melhoria.
Na recuperação semântica, o sistema pesquisa conteúdos textuais relevantes armazenados no repositório de conhecimento. Estes conteúdos podem incluir políticas internas, procedimentos, documentação normativa, orientações técnicas, descrições de controlos ou conhecimento institucional.
Após a recuperação, o sistema combina os resultados numa estrutura de contexto. Este contexto é posteriormente fornecido ao modelo de linguagem, juntamente com a pergunta do utilizador e instruções específicas de geração. O modelo produz então uma resposta em linguagem natural, que pode incluir explicações, recomendações, justificações e referências às fontes utilizadas.
Esta arquitetura permite combinar a precisão dos dados estruturados com a flexibilidade semântica do conhecimento documental, constituindo uma abordagem adequada para tarefas de GRC.
4.10.4. Recuperação Estruturada de Dados
A recuperação estruturada de dados corresponde à consulta direta ao modelo relacional do Virtual CISO. Este mecanismo é particularmente importante quando a pergunta do utilizador exige informação factual, atualizada e associada ao contexto específico da organização.
Através da recuperação estruturada, o sistema pode obter informação sobre:
ativos críticos; 
vulnerabilidades associadas; 
métricas de risco; 
scores de prioridade; 
frameworks normativos; 
controlos aplicáveis; 
mecanismos de implementação; 
avaliações de conformidade; 
evidência disponível; 
findings em aberto; 
ações de melhoria; 
histórico de decisões ou avaliações. 
Este mecanismo permite que o modelo de linguagem não responda apenas com base em conhecimento genérico. Por exemplo, se o utilizador questionar quais os riscos associados a um determinado ativo, o sistema pode recuperar as vulnerabilidades que afetam esse ativo, a sua criticidade, exposição, controlos aplicáveis, mecanismos existentes, evidência disponível e findings em aberto.
A inclusão dos mecanismos de implementação no contexto estruturado é particularmente importante. Sem esta informação, o modelo poderia recomendar controlos de forma abstrata, sem considerar se estes já existem, se estão parcialmente implementados ou se carecem de evidência. Ao receber informação sobre os mecanismos, o modelo consegue produzir recomendações mais ajustadas à realidade operacional da organização.
A recuperação estruturada contribui também para a rastreabilidade das respostas, uma vez que cada elemento utilizado na construção do contexto pode ser associado a entidades concretas do modelo de dados.
4.10.5. Recuperação Semântica de Conhecimento
A recuperação semântica complementa a recuperação estruturada, permitindo pesquisar conhecimento textual não estruturado ou semi-estruturado. Esta componente é necessária porque parte significativa do conhecimento relevante para GRC encontra-se em documentos, políticas, procedimentos, normas, relatórios e guias técnicos.
No Virtual CISO, este conhecimento é segmentado em unidades textuais, representadas como KnowledgeChunks. Cada segmento pode ser associado a metadados, como origem, tipo de documento, secção, data de importação, framework relacionada, controlo aplicável ou política correspondente.
Através da geração de embeddings, estes segmentos são representados num espaço vetorial, permitindo a sua recuperação com base em similaridade semântica. Esta abordagem possibilita identificar conteúdos relevantes mesmo quando a pergunta do utilizador não utiliza exatamente os mesmos termos presentes nos documentos.
Por exemplo, uma pergunta sobre “controlo de acessos privilegiados” pode recuperar excertos de uma política de gestão de identidades, de um procedimento de revisão de permissões ou de um requisito normativo relacionado com gestão de acessos, mesmo que os termos utilizados não sejam idênticos.
A recuperação semântica permite, assim, enriquecer as respostas com conhecimento documental e normativo. Esta capacidade é relevante para a geração de recomendações, uma vez que permite ao modelo de linguagem fundamentar as respostas não apenas em dados do sistema, mas também em documentos e referências contextuais.
4.10.6. Construção do Contexto e Geração da Resposta
A construção do contexto constitui uma etapa crítica da arquitetura de RAG híbrido. Nesta fase, o sistema combina os resultados da recuperação estruturada e da recuperação semântica numa representação coerente, adequada à pergunta do utilizador e ao tipo de resposta pretendida.
O contexto construído pode incluir:
dados estruturados sobre ativos, vulnerabilidades e risco; 
controlos e referenciais normativos aplicáveis; 
mecanismos de implementação existentes ou ausentes; 
evidência disponível; 
findings e ações de melhoria; 
excertos documentais recuperados semanticamente; 
scores ou classificações produzidas pela camada analítica; 
metadados sobre fontes, datas ou estado das avaliações. 
A qualidade do contexto influencia diretamente a qualidade da resposta gerada. Um contexto demasiado limitado pode originar respostas incompletas. Um contexto demasiado extenso ou pouco filtrado pode introduzir ruído e reduzir a precisão. Por isso, o sistema deve selecionar a informação mais relevante para a questão colocada.
Depois de construído o contexto, este é integrado num prompt estruturado. O prompt inclui a pergunta do utilizador, os dados recuperados, as fontes relevantes e instruções de geração. Estas instruções podem orientar o modelo para produzir uma resposta técnica, executiva, normativa ou orientada à mitigação, consoante o objetivo da consulta.
A resposta gerada pode assumir diferentes formatos, tais como:
explicação de risco; 
recomendação de mitigação; 
análise de conformidade; 
resumo executivo; 
justificação de prioridade; 
identificação de lacunas; 
sugestão de ações de melhoria. 
Esta etapa transforma a informação recuperada em conhecimento comunicável e utilizável no processo de decisão.
4.10.7. Model Routing e Seleção de Modelos
O Virtual CISO pode recorrer a diferentes modelos de linguagem em função do tipo de tarefa a executar. Esta abordagem, designada por model routing, permite encaminhar cada pedido para o modelo mais adequado, tendo em consideração a natureza da pergunta, o nível de detalhe necessário e os requisitos de desempenho.
Nem todas as tarefas exigem o mesmo tipo de modelo. Uma tarefa simples de classificação da intenção do utilizador pode ser executada por um modelo mais leve. Uma análise de risco contextualizada ou uma explicação normativa pode exigir um modelo com maior capacidade de raciocínio e geração de texto estruturado.
O mecanismo de seleção de modelos pode considerar categorias como:
classificação de intenção; 
resposta técnica; 
análise de risco; 
análise de conformidade; 
explicação executiva; 
geração de recomendações; 
apoio à interpretação normativa. 
A utilização de model routing permite otimizar o equilíbrio entre qualidade da resposta, latência e consumo de recursos computacionais. Esta abordagem é particularmente relevante quando os modelos são executados localmente, uma vez que a capacidade computacional disponível pode ser limitada.
No contexto desta dissertação, o model routing deve ser interpretado como uma decisão arquitetural orientada à flexibilidade e eficiência da componente de IA. A avaliação comparativa do desempenho de diferentes modelos deverá ser tratada no capítulo de demonstração ou avaliação do artefacto, caso seja aplicável.
4.10.8. Integração com Risco, Conformidade e Evidência
A componente de IA generativa encontra-se diretamente integrada com as componentes de gestão de risco, governação e conformidade, modelo de pontuação e rastreabilidade. Esta integração permite que as respostas geradas não sejam genéricas, mas alinhadas com o estado real da organização.
No domínio do risco, o modelo de linguagem pode receber contexto sobre ativos, vulnerabilidades, exposição, CVSS, EPSS, criticidade, risco inerente, risco residual e score de prioridade. Com base nestes dados, pode explicar por que razão determinado risco foi classificado como elevado ou sugerir ações de mitigação.
No domínio da conformidade, o modelo pode receber informação sobre frameworks, controlos, mecanismos de implementação, avaliações, evidência, findings e ações de melhoria. Esta informação permite gerar respostas sobre o estado de conformidade, lacunas existentes e medidas necessárias para reforçar o alinhamento com requisitos normativos.
A inclusão dos mecanismos de implementação no contexto é essencial. Esta informação permite que a IA distinga entre situações em que um controlo está apenas formalmente definido e situações em que este se encontra efetivamente operacionalizado. Assim, as recomendações podem ser mais específicas e adequadas ao contexto.
Por exemplo, perante uma lacuna associada à gestão de acessos, o sistema pode identificar se já existe autenticação multifator, se há revisão periódica de permissões, se existem logs de auditoria e se a evidência está atualizada. Com base nesta informação, a resposta gerada pode recomendar a conclusão de mecanismos em falta, a atualização da evidência ou a reavaliação do controlo.
Esta integração reforça a utilidade prática da IA no Virtual CISO, tornando-a uma camada de interpretação e recomendação suportada por dados concretos.
4.10.9. Rastreabilidade das Respostas Geradas
A rastreabilidade das respostas geradas é um requisito essencial da componente de IA generativa. Sempre que o sistema produz uma explicação ou recomendação, deve ser possível identificar que dados, fontes e elementos de contexto contribuíram para essa resposta.
No Virtual CISO, a rastreabilidade é assegurada através da associação entre a resposta gerada e os elementos utilizados na construção do contexto. Estes elementos podem incluir registos estruturados, como ativos, vulnerabilidades, controlos, mecanismos, evidência, findings e ações, bem como segmentos textuais recuperados semanticamente.
Esta capacidade permite distinguir uma recomendação fundamentada de uma resposta meramente generativa. Por exemplo, uma recomendação para reforçar a autenticação multifator pode ser associada ao ativo afetado, à vulnerabilidade ou risco identificado, ao controlo normativo aplicável, ao mecanismo de implementação ausente ou parcial, à evidência disponível e ao finding correspondente.
A rastreabilidade contribui para três objetivos principais. Em primeiro lugar, permite ao utilizador validar a resposta produzida. Em segundo lugar, reforça a confiança no sistema, uma vez que a recomendação pode ser verificada. Em terceiro lugar, suporta processos de auditoria e governação, ao permitir reconstruir o percurso entre a pergunta, o contexto recuperado e a resposta final.
Importa salientar que a rastreabilidade das respostas geradas será aprofundada no Subcapítulo 4.12, onde são discutidos os mecanismos transversais de explicabilidade, rastreabilidade e auditabilidade do Virtual CISO.
4.10.10. Relação com as RQs da SLR
A componente de IA generativa e RAG híbrido relaciona-se diretamente com as questões de investigação da SLR, em particular com a RQ1 e a RQ4.
Em relação à RQ1, esta componente demonstra como a IA pode apoiar a governação da segurança da informação sob responsabilidade do CISO. Ao transformar dados técnicos, normativos e organizacionais em explicações e recomendações compreensíveis, o sistema contribui para melhorar a interpretação da postura de segurança e apoiar a comunicação entre diferentes níveis da organização.
Em relação à RQ4, esta componente evidencia a adequação de técnicas híbridas para tarefas de GRC. A combinação entre recuperação estruturada, recuperação semântica, modelos analíticos e LLMs permite adequar a resposta ao tipo de tarefa em causa, seja ela análise de risco, interpretação normativa, explicação de prioridades ou recomendação de ações de melhoria.
Esta componente também contribui indiretamente para a RQ2 e a RQ3, uma vez que utiliza informação de risco e conformidade como contexto para a geração de respostas. No entanto, a sua contribuição principal reside na capacidade de interpretar e comunicar essa informação de forma contextualizada, fundamentada e rastreável.
Deste modo, o Virtual CISO materializa os contributos identificados na SLR relativamente à utilização de IA em GRC, não através de um modelo único, mas através de uma arquitetura híbrida que combina diferentes técnicas de acordo com a natureza das tarefas a suportar.
4.10.11. Síntese da Componente de IA Generativa
A componente de IA generativa e RAG híbrido permite ao Virtual CISO transformar dados estruturados, conhecimento documental e resultados analíticos em respostas e recomendações contextualizadas. Esta componente atua como camada de interpretação e comunicação, apoiando o CISO na compreensão de riscos, lacunas de conformidade, prioridades e ações de melhoria.
A adoção de RAG híbrido permite reduzir limitações associadas a modelos generativos isolados, ao condicionar as respostas com informação recuperada a partir do modelo de dados e do repositório de conhecimento. A recuperação estruturada garante precisão factual, enquanto a recuperação semântica permite incorporar conhecimento documental e normativo.
A integração com ativos, vulnerabilidades, controlos, mecanismos de implementação, evidência, findings, ações de melhoria e scores de prioridade permite gerar respostas mais alinhadas com a realidade operacional da organização. Esta característica diferencia o Virtual CISO de abordagens baseadas apenas em conhecimento genérico.
Em síntese, a IA generativa no Virtual CISO não constitui um mecanismo autónomo de decisão, mas uma componente de apoio à interpretação, explicação e recomendação. A sua utilidade depende da qualidade dos dados recuperados, da construção adequada do contexto, da rastreabilidade das fontes utilizadas e da validação humana das respostas produzidas.
rastreabilidade
Mecanismo de Priorização e Apoio à Decisão
4.11. Mecanismo de Priorização e Apoio à Decisão
O mecanismo de priorização e apoio à decisão constitui a componente responsável por transformar os resultados produzidos pelas camadas de risco, conformidade, pontuação multidimensional e IA generativa em informação acionável para o CISO. A sua função principal é apoiar a definição de prioridades, a seleção de ações de mitigação e a justificação das decisões tomadas no âmbito da governação da segurança da informação.
No Virtual CISO, a priorização não é tratada como uma simples ordenação de vulnerabilidades por severidade técnica. Pelo contrário, resulta da integração entre múltiplas dimensões, incluindo risco inerente, risco residual, criticidade dos ativos, exposição, estado de conformidade, maturidade dos mecanismos de implementação, evidência disponível, findings em aberto e relevância normativa.
Esta componente não substitui o processo de decisão do CISO. O seu objetivo é organizar a informação disponível, identificar elementos críticos, justificar prioridades e propor ações com base em dados, evidência e contexto organizacional. A decisão final permanece sob responsabilidade humana, cabendo ao CISO validar, ajustar ou rejeitar as recomendações apresentadas pelo sistema.
A Figura 21 deverá representar o fluxo de priorização e apoio à decisão, evidenciando a passagem desde os dados e contexto até à decisão final, incluindo correlação entre entidades, score multidimensional, classificação da prioridade, recomendação gerada, justificação, evidência e validação humana.
[Inserir Figura 21 — Fluxo de priorização e apoio à decisão]
4.11.1. Objetivo do Mecanismo de Priorização
O principal objetivo do mecanismo de priorização consiste em apoiar o CISO na identificação das intervenções mais relevantes para a organização. Em ambientes reais, os recursos disponíveis para tratamento de risco, implementação de controlos, correção de vulnerabilidades e resposta a findings são frequentemente limitados. Torna-se, por isso, necessário dispor de um mecanismo que permita distinguir situações críticas de situações menos urgentes.
O Virtual CISO procura responder a esta necessidade através de uma abordagem estruturada, na qual os dados técnicos e normativos são correlacionados e transformados em prioridades de decisão. Esta abordagem permite ao CISO compreender que riscos devem ser tratados primeiro, que lacunas de conformidade exigem intervenção, que mecanismos devem ser reforçados e que ações de melhoria produzem maior impacto.
Este mecanismo permite apoiar questões como:
que riscos devem ser priorizados; 
que vulnerabilidades exigem intervenção imediata; 
que ativos concentram maior exposição; 
que controlos apresentam maior impacto na redução do risco; 
que mecanismos de implementação devem ser reforçados; 
que findings representam maior impacto organizacional; 
que ações de melhoria devem ser executadas em primeiro lugar; 
que recomendações devem ser comunicadas à gestão. 
Desta forma, o mecanismo de priorização assume uma função de síntese e orientação. A sua finalidade não é apenas apresentar resultados, mas ajudar a transformar esses resultados em decisões justificadas e operacionalizáveis.
4.11.2. Fontes de Informação Utilizadas na Priorização
A priorização no Virtual CISO utiliza como base a informação produzida e armazenada nas várias componentes do sistema. Esta informação provém do modelo de dados, da componente de gestão de risco, da componente de conformidade, do modelo de pontuação multidimensional e da componente de IA generativa.
Entre as principais fontes utilizadas encontram-se os ativos organizacionais, as vulnerabilidades associadas, os indicadores de exposição, os scores de risco, os controlos aplicáveis, os mecanismos de implementação, a evidência disponível, os findings em aberto, as ações de melhoria e os requisitos normativos relacionados.
A Tabela 23 sintetiza as principais fontes de informação utilizadas no processo de priorização.
Fonte de informação
Contributo para a priorização
Ativos
Permitem contextualizar o impacto organizacional através da criticidade, dependências e exposição.
Vulnerabilidades
Permitem identificar fragilidades técnicas e respetiva severidade.
Métricas técnicas
Apoiam a avaliação de severidade, probabilidade de exploração e exposição.
Avaliações de risco
Fornecem informação sobre risco inerente, risco residual e nível de prioridade.
Controlos
Identificam medidas aplicáveis à mitigação ou conformidade.
Mecanismos de implementação
Demonstram como os controlos são operacionalizados e qual o seu grau de maturidade.
Evidência
Suporta a validação da implementação e reduz incerteza na análise.
Findings
Identificam lacunas, fragilidades ou não conformidades em aberto.
Ações de melhoria
Representam medidas corretivas ou preventivas a priorizar.
Requisitos normativos
Permitem avaliar relevância regulatória, legal ou estratégica.
Recomendações geradas por IA
Apoiam a interpretação dos resultados e a formulação de ações.
Tabela 23 — Fontes de informação utilizadas na priorização
A utilização destas fontes permite que a priorização não seja baseada num único indicador, mas numa leitura integrada da postura de segurança da organização. Esta integração reforça a utilidade do sistema em contextos onde a decisão exige simultaneamente análise técnica, enquadramento normativo e avaliação de impacto organizacional.
4.11.3. Processo de Priorização
O processo de priorização no Virtual CISO segue uma sequência lógica que transforma dados dispersos em resultados acionáveis. Este processo inicia-se com a recolha e correlação de informação proveniente do modelo de dados. A partir desta correlação, são identificadas relações entre ativos, vulnerabilidades, controlos, mecanismos, evidência, findings e ações de melhoria.
Numa primeira fase, o sistema identifica o objeto de análise. Este objeto pode ser uma vulnerabilidade, um ativo, um controlo, um finding, uma ação de melhoria ou um domínio normativo. A seleção do objeto determina quais as relações relevantes a consultar.
Numa segunda fase, o sistema recolhe o contexto associado ao objeto de análise. Por exemplo, no caso de uma vulnerabilidade, o sistema pode identificar os ativos afetados, respetiva criticidade, exposição, métricas técnicas, controlos aplicáveis, mecanismos existentes e evidência disponível. No caso de um controlo, pode identificar os mecanismos que o operacionalizam, avaliações realizadas, findings em aberto e ações associadas.
Numa terceira fase, o sistema utiliza o modelo de pontuação multidimensional para calcular ou recuperar o score global de prioridade. Este score consolida fatores técnicos, organizacionais, normativos e evidenciais, permitindo ordenar os elementos analisados.
Numa quarta fase, o sistema classifica a prioridade em níveis interpretáveis, como muito baixa, baixa, média, elevada ou crítica. Esta classificação facilita a leitura dos resultados e permite apoiar diferentes públicos, desde equipas técnicas até decisores estratégicos.
Numa quinta fase, a componente de IA generativa pode ser utilizada para produzir uma recomendação contextualizada. Esta recomendação é construída com base nos dados recuperados, nos scores calculados, nos controlos aplicáveis, nos mecanismos existentes, na evidência disponível e nos findings identificados.
Por fim, o resultado é apresentado ao utilizador com a respetiva justificação. Esta justificação deve permitir compreender por que razão determinado elemento foi considerado prioritário, que fatores contribuíram para essa classificação e que ações podem ser consideradas.
De forma conceptual, o processo pode ser representado da seguinte forma:
Dados e contexto        ↓Correlação entre entidades        ↓Score multidimensional        ↓Classificação da prioridade        ↓Recomendação gerada        ↓Justificação e evidência        ↓Validação pelo CISO        ↓Decisão, ação e monitorização
Este fluxo demonstra que a priorização não resulta de uma decisão automática isolada, mas de um processo encadeado, rastreável e sujeito a validação humana.
4.11.4. Tipos de Decisão Suportados
O mecanismo de priorização e apoio à decisão pode suportar diferentes tipos de decisão no âmbito da governação, risco e conformidade. Estas decisões podem assumir natureza operacional, tática ou estratégica, consoante o nível de detalhe e o impacto esperado.
Ao nível operacional, o sistema pode apoiar decisões relacionadas com correção de vulnerabilidades, implementação de mecanismos de mitigação, recolha de evidência ou tratamento de findings. Estas decisões tendem a ser orientadas para equipas técnicas e responsáveis pela execução das medidas.
Ao nível tático, o sistema pode apoiar decisões relacionadas com a definição de planos de tratamento de risco, priorização de ações de melhoria, reforço de controlos e preparação de auditorias. Estas decisões exigem articulação entre equipas técnicas, responsáveis de segurança, responsáveis de risco e áreas de negócio.
Ao nível estratégico, o sistema pode apoiar decisões relacionadas com investimento em segurança, comunicação com a gestão, definição de prioridades de governação, evolução da maturidade e alinhamento com requisitos normativos ou regulatórios. Estas decisões são particularmente relevantes para o CISO, uma vez que exigem uma visão integrada da postura de segurança.
A Tabela 24 apresenta exemplos de decisões suportadas pelo mecanismo.
Tipo de decisão
Exemplo
Informação utilizada
Tratamento de vulnerabilidades
Priorizar correção de vulnerabilidade em ativo crítico.
CVSS, EPSS, criticidade, exposição, risco residual.
Reforço de controlos
Implementar ou melhorar controlo de gestão de acessos.
Estado de conformidade, mecanismos, evidência, findings.
Gestão de evidência
Recolher ou atualizar evidência de implementação.
Avaliações, controlos, mecanismos, auditoria.
Tratamento de findings
Priorizar findings com impacto elevado.
Severidade, risco associado, requisitos normativos.
Planeamento de ações
Definir plano de ações corretivas.
Score, prioridade, responsável, prazo, impacto esperado.
Reporting executivo
Comunicar riscos prioritários à gestão.
Score global, justificação, impacto, recomendações.
Preparação de auditoria
Identificar controlos sem evidência suficiente.
Frameworks, controlos, evidência, findings.
Tabela 24 — Tipos de decisão suportados pelo Virtual CISO
Esta diversidade demonstra que o mecanismo de apoio à decisão não se limita à gestão técnica de vulnerabilidades, abrangendo também conformidade, governação, auditoria e comunicação estratégica.
4.11.5. Geração de Recomendações e Ações
A geração de recomendações constitui uma das principais formas pelas quais o Virtual CISO transforma resultados analíticos em orientação prática. Estas recomendações podem ser produzidas a partir da combinação entre scores, contexto organizacional, controlos aplicáveis, mecanismos de implementação, evidência disponível, findings e conhecimento recuperado pela arquitetura de RAG híbrido.
Uma recomendação deve ser apresentada de forma estruturada, incluindo a descrição do problema, a justificação da prioridade, os fatores que contribuíram para essa prioridade, os controlos ou requisitos relacionados e as ações sugeridas.
Por exemplo, perante uma vulnerabilidade com risco residual elevado, o sistema pode recomendar:
aplicar correção técnica ou atualização; 
reforçar mecanismo de mitigação existente; 
implementar controlo adicional; 
recolher evidência em falta; 
rever permissões ou configurações; 
abrir ação de melhoria; 
escalar a decisão para o CISO; 
acompanhar a evolução em ciclo de monitorização. 
As recomendações devem ser adaptadas ao contexto. Quando existem mecanismos de implementação maduros e evidenciados, a recomendação pode centrar-se na monitorização. Quando existem controlos definidos mas sem mecanismos operacionais, a recomendação deve apontar para a implementação desses mecanismos. Quando existe ausência de evidência, a recomendação pode incidir na recolha ou atualização da prova de conformidade.
A componente de IA generativa pode apoiar a formulação das recomendações em linguagem natural, mas a sua geração deve ser condicionada pelos dados e evidência disponíveis no sistema. Esta abordagem evita recomendações genéricas e reforça a utilidade prática das respostas.
As recomendações podem ainda originar ou atualizar ações de melhoria. Estas ações devem possuir atributos como prioridade, responsável, prazo, estado, relação com riscos, controlos, mecanismos e findings. Desta forma, a recomendação transforma-se num elemento operacional que pode ser acompanhado ao longo do tempo.
4.11.6. Validação Humana e Papel do CISO
A validação humana constitui um elemento essencial do mecanismo de priorização e apoio à decisão. Embora o Virtual CISO consiga correlacionar dados, calcular scores, sugerir prioridades e gerar recomendações, a decisão final deve permanecer sob responsabilidade do CISO ou dos responsáveis designados.
Esta opção é particularmente importante porque decisões de segurança da informação envolvem fatores que nem sempre podem ser completamente capturados por modelos analíticos. Entre estes fatores encontram-se restrições orçamentais, dependências organizacionais, prioridades estratégicas, impacto político-institucional, risco reputacional, capacidade operacional das equipas e tolerância ao risco definida pela organização.
O papel do CISO consiste, assim, em interpretar os resultados apresentados, validar a sua adequação, ajustar prioridades quando necessário e decidir sobre a execução das ações propostas. O sistema apoia este processo fornecendo dados estruturados, justificações e evidência, mas não substitui a responsabilidade da decisão.
A validação humana pode assumir diferentes formas:
aceitação da recomendação; 
rejeição justificada; 
alteração da prioridade; 
alteração do responsável; 
ajustamento do prazo; 
pedido de evidência adicional; 
criação de ação de melhoria; 
escalamento para gestão de topo. 
Esta interação reforça a natureza do Virtual CISO enquanto sistema de apoio à decisão. A IA e os modelos analíticos são utilizados para ampliar a capacidade de análise, mas permanecem sujeitos a supervisão e validação humana.
4.11.7. Relação com as RQs da SLR
O mecanismo de priorização e apoio à decisão relaciona-se com várias questões de investigação da SLR. Em primeiro lugar, contribui para a RQ1, ao apoiar a governação da segurança da informação sob responsabilidade do CISO. Através da organização de prioridades, justificação de decisões e produção de recomendações, o sistema contribui para uma gestão mais estruturada da postura de segurança.
Em segundo lugar, contribui para a RQ2, ao apoiar a avaliação e mitigação de riscos. O mecanismo permite identificar riscos prioritários, relacioná-los com ativos críticos, controlos e mecanismos de mitigação, e propor ações orientadas à redução do risco residual.
Em terceiro lugar, contribui para a RQ3, ao permitir priorizar lacunas de conformidade, findings e ações de melhoria com base no seu impacto normativo e organizacional. Desta forma, a conformidade deixa de ser tratada apenas como uma lista de requisitos e passa a ser integrada no processo de decisão.
Por fim, relaciona-se com a RQ4, uma vez que combina diferentes técnicas e componentes de IA, incluindo scoring multidimensional, modelos analíticos, recuperação de informação e IA generativa. Esta combinação permite apoiar tarefas distintas de GRC de forma integrada.
Deste modo, o mecanismo de priorização e apoio à decisão constitui um ponto de convergência das principais contribuições do Virtual CISO, operacionalizando no sistema as respostas às questões identificadas na SLR.
4.11.8. Síntese do Mecanismo de Apoio à Decisão
O mecanismo de priorização e apoio à decisão permite transformar os resultados produzidos pelo Virtual CISO em informação acionável para o CISO. Através da correlação entre entidades, cálculo de scores, classificação de prioridades, geração de recomendações e apresentação de justificações, o sistema apoia a definição de ações de mitigação e melhoria.
A sua principal contribuição consiste em integrar risco, conformidade, mecanismos de implementação, evidência e contexto organizacional num processo de decisão estruturado e rastreável. Esta abordagem permite ultrapassar decisões baseadas em indicadores isolados, como a severidade técnica de vulnerabilidades ou o estado formal de controlos.
O mecanismo reforça igualmente a explicabilidade das decisões, uma vez que cada prioridade ou recomendação pode ser associada aos fatores que a justificam, incluindo ativos, vulnerabilidades, controlos, mecanismos, evidência, findings e scores.
Em síntese, o Virtual CISO não substitui o CISO, mas aumenta a sua capacidade de análise, estruturação e justificação das decisões. A decisão final permanece humana, mas é suportada por informação integrada, contextualizada e rastreável.
Mecanismos de Explicabilidade e Rastreabilidade
4.12. Mecanismos de Explicabilidade, Rastreabilidade e Auditabilidade
Os mecanismos de explicabilidade, rastreabilidade e auditabilidade constituem requisitos transversais do Virtual CISO, assumindo particular relevância por se tratar de um sistema de apoio à decisão baseado em dados, modelos analíticos e Inteligência Artificial. Num contexto de governação, risco e conformidade, não é suficiente apresentar scores, recomendações ou classificações. É necessário demonstrar de que forma esses resultados foram produzidos, que dados os suportam, que critérios foram considerados e que evidência permite validar a sua fundamentação.
No Virtual CISO, a confiança no sistema não resulta apenas da qualidade das recomendações geradas, mas da capacidade de explicar, rastrear e auditar os dados, critérios, evidência e decisões que conduziram a essas recomendações. Esta abordagem é particularmente importante em contextos regulados, nos quais decisões relacionadas com risco, conformidade e segurança da informação devem poder ser justificadas perante stakeholders internos, auditores ou entidades de supervisão.
A explicabilidade permite compreender os fatores que influenciaram determinado resultado. A rastreabilidade permite reconstruir o percurso lógico desde os dados de origem até à recomendação final. A auditabilidade permite registar, consultar e validar o histórico de avaliações, alterações, evidência, recomendações e decisões.
Desta forma, o Virtual CISO deve permitir responder não apenas à questão “qual é a prioridade?”, mas também a questões como “por que razão é prioritário?”, “com base em que dados?”, “que evidência existe?”, “que controlos e mecanismos estão envolvidos?”, “que fontes foram utilizadas?” e “quem validou ou alterou a decisão?”.
A Figura 22 deverá representar os mecanismos transversais de explicabilidade, rastreabilidade e auditabilidade do Virtual CISO, evidenciando a forma como estes mecanismos suportam confiança, validação, conformidade e apoio à decisão.
[Inserir Figura 22 — Mecanismos de explicabilidade, rastreabilidade e auditabilidade]
4.12.1. Objetivo dos Mecanismos de Explicabilidade
O principal objetivo dos mecanismos de explicabilidade consiste em tornar compreensíveis os resultados produzidos pelo Virtual CISO. Esta necessidade aplica-se a diferentes tipos de output, incluindo scores de risco, níveis de conformidade, prioridades, recomendações geradas por IA e ações de melhoria propostas.
Num sistema de apoio à decisão, a explicabilidade é essencial para permitir que o utilizador compreenda os fatores que influenciaram determinada conclusão. Sem esta capacidade, o sistema poderia apresentar resultados corretos, mas dificilmente verificáveis ou aceitáveis por parte dos decisores.
No contexto do Virtual CISO, a explicabilidade deve permitir identificar:
que dados foram utilizados; 
que entidades foram relacionadas; 
que métricas influenciaram o resultado; 
que controlos e mecanismos foram considerados; 
que evidência suporta a avaliação; 
que findings influenciaram a prioridade; 
que critérios ou pesos contribuíram para o score; 
que fontes documentais foram recuperadas; 
que recomendação foi gerada e porquê. 
Esta capacidade é particularmente relevante porque o sistema combina diferentes dimensões de análise. Uma prioridade elevada pode resultar de uma vulnerabilidade crítica, de um ativo de elevada criticidade, da inexistência de mecanismos de mitigação, da ausência de evidência ou de um requisito normativo relevante. A explicabilidade permite identificar quais destes fatores contribuíram para o resultado apresentado.
Assim, a explicabilidade não deve ser entendida apenas como uma propriedade da componente de IA generativa, mas como uma característica transversal do artefacto.
4.12.2. Explicabilidade dos Scores e Prioridades
Os scores e prioridades produzidos pelo Virtual CISO devem ser acompanhados por informação que permita compreender os fatores que contribuíram para o seu cálculo. Esta necessidade é particularmente relevante no modelo de pontuação multidimensional, onde diferentes variáveis técnicas, organizacionais, normativas e evidenciais são combinadas para produzir um score global de prioridade.
A explicabilidade dos scores deve permitir ao utilizador identificar, por exemplo, se a prioridade atribuída resultou principalmente da severidade técnica da vulnerabilidade, da criticidade do ativo, da exposição, da ausência de controlos, da fragilidade dos mecanismos de implementação, da ausência de evidência ou da existência de findings em aberto.
Para esse efeito, o sistema pode apresentar uma decomposição dos principais fatores que influenciaram o score. Esta decomposição pode incluir:
contributo da severidade técnica; 
contributo da probabilidade de exploração; 
contributo da criticidade do ativo; 
contributo da exposição; 
contributo do estado de conformidade; 
contributo da maturidade dos mecanismos; 
contributo da evidência disponível; 
contributo dos findings associados; 
contributo da relevância normativa. 
Quando forem utilizados modelos preditivos, a explicabilidade pode ser reforçada através de técnicas como feature importance ou SHAP, permitindo identificar quais os fatores que mais contribuíram para determinado resultado. Contudo, no Virtual CISO, a explicabilidade não depende exclusivamente destas técnicas, sendo também suportada pela rastreabilidade entre entidades, evidência e critérios de decisão.
Esta abordagem é importante porque permite evitar que o score seja interpretado como uma decisão opaca. O valor numérico deve ser acompanhado por uma justificação compreensível, permitindo ao CISO validar a prioridade atribuída e decidir se esta deve ser aceite, ajustada ou rejeitada.
A Tabela 25 apresenta exemplos de fatores explicativos associados a scores e prioridades.
Resultado apresentado
Fatores explicativos possíveis
Score de risco elevado
Vulnerabilidade crítica, ativo exposto, EPSS elevado, ausência de mitigação.
Prioridade crítica
Ativo de elevada criticidade, risco residual elevado, finding em aberto.
Risco residual reduzido
Mecanismos maduros, evidência válida, controlos implementados.
Prioridade de conformidade elevada
Requisito normativo relevante, controlo não implementado, ausência de evidência.
Ação de melhoria prioritária
Impacto elevado, prazo crítico, associação a risco e finding relevante.
Tabela 25 — Exemplos de fatores explicativos associados a scores e prioridades
4.12.3. Rastreabilidade das Recomendações
A rastreabilidade das recomendações permite reconstruir o percurso que levou o sistema a produzir uma determinada sugestão. Esta capacidade é essencial para diferenciar uma recomendação fundamentada de uma resposta genérica gerada por um modelo de linguagem.
No Virtual CISO, uma recomendação deve poder ser associada aos dados e entidades que lhe deram origem. Por exemplo, uma recomendação para reforçar a autenticação multifator pode estar relacionada com um ativo crítico, uma vulnerabilidade ou exposição identificada, um controlo normativo aplicável, um mecanismo de implementação ausente ou incompleto, evidência insuficiente e um finding em aberto.
A rastreabilidade permite, assim, identificar:
a pergunta ou evento que originou a recomendação; 
os dados estruturados utilizados; 
os controlos e requisitos normativos considerados; 
os mecanismos de implementação analisados; 
a evidência disponível ou ausente; 
os findings associados; 
os excertos documentais recuperados; 
o modelo ou componente que gerou a resposta; 
a data e contexto da geração. 
Esta cadeia de relações permite validar a recomendação e compreender a sua fundamentação. Caso o utilizador discorde da recomendação, poderá consultar os elementos utilizados e identificar se existe informação incompleta, desatualizada ou incorretamente classificada.
A rastreabilidade das recomendações é também relevante para auditoria e melhoria contínua. Ao manter o histórico das recomendações produzidas, o sistema permite analisar posteriormente que decisões foram sugeridas, que ações foram tomadas e que resultados foram obtidos.
4.12.4. Rastreabilidade da Conformidade e da Evidência
A rastreabilidade no domínio da conformidade é particularmente crítica, uma vez que a demonstração de conformidade depende da capacidade de associar requisitos normativos a controlos, mecanismos de implementação, avaliações e evidência verificável.
No Virtual CISO, esta cadeia pode ser representada da seguinte forma:
Referencial normativo        ↓Secção / requisito        ↓Controlo        ↓Mecanismo de implementação        ↓Evidência        ↓Avaliação de conformidade        ↓Finding / lacuna        ↓Ação de melhoria        ↓Reavaliação
Esta estrutura permite responder a questões fundamentais em auditoria e governação, tais como:
que requisito normativo está a ser avaliado; 
que controlo corresponde a esse requisito; 
que mecanismo implementa o controlo; 
que evidência demonstra a implementação; 
quando foi realizada a avaliação; 
quem realizou ou validou a avaliação; 
que lacunas foram identificadas; 
que ações foram definidas; 
qual o estado atual da reavaliação. 
A associação entre evidência e mecanismos de implementação é particularmente relevante. Uma política documentada pode demonstrar intenção ou definição formal, mas pode não demonstrar operacionalização. Por esse motivo, o sistema deve distinguir entre evidência documental, evidência técnica, evidência processual e evidência de monitorização.
Esta distinção permite avaliar a conformidade de forma mais rigorosa. Por exemplo, para um controlo de gestão de acessos, a evidência pode incluir política de acessos, configuração de MFA, registos de revisão de permissões, logs de autenticação e relatórios de auditoria. Cada tipo de evidência contribui de forma diferente para demonstrar a implementação e eficácia do controlo.
Desta forma, a rastreabilidade da conformidade reforça a capacidade do sistema para apoiar auditorias, responder a requisitos regulatórios e demonstrar melhoria contínua.
4.12.5. Auditabilidade e Histórico de Decisões
A auditabilidade corresponde à capacidade de registar, consultar e verificar as operações relevantes realizadas no sistema. Esta capacidade é essencial para garantir que avaliações, alterações, recomendações e decisões podem ser analisadas posteriormente.
No Virtual CISO, devem ser registados elementos como:
avaliações de risco realizadas; 
avaliações de conformidade; 
alterações ao estado dos controlos; 
alterações aos mecanismos de implementação; 
evidência adicionada, atualizada ou removida; 
findings criados ou encerrados; 
ações de melhoria abertas, atualizadas ou concluídas; 
recomendações geradas por IA; 
validações ou alterações efetuadas pelo CISO; 
decisões finais e respetiva justificação. 
A existência de histórico permite reconstruir a evolução da postura de segurança da organização ao longo do tempo. Por exemplo, é possível verificar se determinado risco residual diminuiu após a implementação de um mecanismo, se uma evidência foi atualizada antes de uma auditoria, ou se uma recomendação foi aceite, rejeitada ou alterada pelo decisor.
A auditabilidade é também relevante para responsabilização e governação. Num sistema de apoio à decisão, é importante distinguir entre recomendações geradas automaticamente, análises produzidas pelo sistema e decisões efetivamente validadas por humanos.
A Tabela 26 apresenta exemplos de eventos que podem ser registados para efeitos de auditabilidade.
Evento auditável
Finalidade
Criação de avaliação de risco
Registar análise efetuada sobre ativo, vulnerabilidade ou exposição.
Alteração de score
Acompanhar evolução de risco ou prioridade.
Adição de evidência
Demonstrar suporte documental, técnico ou processual.
Criação de finding
Registar lacuna ou não conformidade identificada.
Atualização de ação de melhoria
Acompanhar progresso da mitigação ou correção.
Geração de recomendação
Registar resposta produzida pela componente de IA.
Validação pelo CISO
Documentar aceitação, rejeição ou alteração da recomendação.
Encerramento de lacuna
Demonstrar conclusão e reavaliação.
Tabela 26 — Exemplos de eventos auditáveis no Virtual CISO
Esta capacidade permite reforçar a confiança no sistema, permitindo demonstrar não apenas o estado atual da segurança, mas também a evolução das decisões e ações ao longo do tempo.
4.12.6. Validação Humana e Confiança no Sistema
A validação humana constitui um elemento essencial para assegurar a confiança no Virtual CISO. Embora o sistema possa calcular scores, identificar prioridades e gerar recomendações, a decisão final deve permanecer sob responsabilidade do CISO ou dos responsáveis designados.
Esta abordagem é coerente com a natureza do Virtual CISO enquanto sistema de apoio à decisão. A IA e os modelos analíticos aumentam a capacidade de análise, mas não substituem a interpretação humana, a responsabilidade organizacional ou o julgamento especializado.
A validação humana permite:
confirmar recomendações; 
ajustar prioridades; 
rejeitar sugestões inadequadas; 
solicitar evidência adicional; 
alterar responsáveis ou prazos; 
contextualizar decisões com fatores externos; 
registar justificações; 
formalizar decisões. 
A confiança no sistema depende da possibilidade de o utilizador compreender e controlar os resultados apresentados. Um sistema que apenas apresenta recomendações sem justificação tende a ser menos aceitável em contextos de governação e auditoria. Pelo contrário, um sistema que permite consultar dados, fontes, evidência e histórico facilita a validação e aumenta a confiança.
Desta forma, a explicabilidade, rastreabilidade, auditabilidade e validação humana devem ser entendidas como dimensões complementares. Em conjunto, permitem que o Virtual CISO produza recomendações úteis, verificáveis e compatíveis com os requisitos de governação da segurança da informação.
4.12.7. Relação com as RQs da SLR
Os mecanismos de explicabilidade, rastreabilidade e auditabilidade relacionam-se com várias questões de investigação da SLR. Em primeiro lugar, contribuem para a RQ1, ao apoiar a governação da segurança da informação sob responsabilidade do CISO. A capacidade de justificar decisões, explicar prioridades e manter histórico auditável reforça a função de governação.
Em segundo lugar, relacionam-se com a RQ3, uma vez que a gestão da conformidade depende fortemente da associação entre requisitos, controlos, mecanismos, evidência e avaliações. A rastreabilidade permite demonstrar conformidade de forma mais robusta e apoiar processos de auditoria.
Em terceiro lugar, contribuem para a RQ4, ao evidenciar que a utilização de IA em tarefas de GRC deve ser acompanhada por mecanismos de explicação, controlo e validação. A adequação das técnicas de IA não depende apenas da sua capacidade de gerar respostas, mas também da sua integração com mecanismos de rastreabilidade e auditabilidade.
De forma complementar, estes mecanismos também apoiam a RQ2, uma vez que scores e prioridades de risco apenas são úteis se puderem ser compreendidos e validados pelo CISO. Assim, a explicabilidade dos fatores que influenciam o risco é essencial para a sua utilização em processos de mitigação.
4.12.8. Síntese dos Mecanismos de Explicabilidade e Rastreabilidade
Os mecanismos de explicabilidade, rastreabilidade e auditabilidade constituem elementos fundamentais do Virtual CISO. A sua função é assegurar que os resultados produzidos pelo sistema são compreensíveis, verificáveis e passíveis de validação humana.
A explicabilidade permite compreender os fatores que influenciam scores, prioridades, avaliações e recomendações. A rastreabilidade permite reconstruir a cadeia de relações entre dados de origem, entidades, evidência, critérios, contexto recuperado e resultados finais. A auditabilidade permite manter histórico das operações, alterações e decisões relevantes.
A integração destes mecanismos reforça a confiança no sistema e contribui para a sua utilização em contextos de governação, risco e conformidade. Em vez de apresentar outputs opacos, o Virtual CISO procura justificar os seus resultados com base em dados, evidência e relações explícitas.
Em síntese, estes mecanismos permitem posicionar o Virtual CISO como um sistema de apoio à decisão transparente, rastreável e auditável, adequado a contextos organizacionais onde a segurança da informação exige não apenas decisões eficazes, mas também decisões justificáveis.
Interface e Visualização (Dashboard)
4.13. Interface, Visualização e Interação com o Utilizador
A interface do Virtual CISO constitui a camada de interação entre o utilizador e o artefacto, permitindo consultar, interpretar, validar e operacionalizar os resultados produzidos pelo sistema. Esta componente assume particular importância, uma vez que a utilidade de um sistema de apoio à decisão não depende apenas da qualidade dos seus modelos internos, mas também da forma como a informação é apresentada ao decisor.
No contexto do Virtual CISO, a interface não é concebida apenas como um conjunto de dashboards informativos. A sua função é permitir ao CISO navegar entre uma visão agregada da postura de segurança da organização e uma análise detalhada dos elementos que suportam cada resultado, incluindo ativos, vulnerabilidades, controlos, mecanismos de implementação, evidência, findings, ações de melhoria, scores e recomendações.
A camada de apresentação deve, assim, tornar visível a lógica integrada do artefacto. O utilizador deve conseguir compreender não apenas que riscos ou lacunas existem, mas também por que razão foram classificados como prioritários, que dados suportam essa classificação, que evidência está disponível e que ações podem ser desencadeadas.
Deste modo, a interface desempenha uma função de mediação entre a complexidade técnica do sistema e as necessidades práticas do CISO. Através de dashboards, relatórios, mecanismos de drill-down e consultas em linguagem natural, o Virtual CISO procura apoiar a análise, a comunicação e a tomada de decisão.
A Figura 23 deverá representar a interface e visualização do Virtual CISO, evidenciando a passagem entre dashboard executivo, análise de risco, conformidade, evidência, recomendações, drill-down e validação humana.
[Inserir Figura 23 — Interface e visualização do Virtual CISO]
4.13.1. Objetivo da Camada de Apresentação
O principal objetivo da camada de apresentação consiste em disponibilizar ao utilizador uma visão clara, estruturada e acionável da informação tratada pelo Virtual CISO. Esta camada deve permitir consultar resultados, compreender prioridades, analisar recomendações e validar decisões com base em dados e evidência.
A interface deve responder a diferentes necessidades de utilização. Por um lado, deve permitir uma leitura executiva da postura de segurança, adequada ao CISO e à gestão. Por outro lado, deve permitir análise detalhada, adequada a equipas técnicas, responsáveis de conformidade, auditores ou responsáveis pela execução de ações de melhoria.
Esta dupla finalidade implica que a interface suporte diferentes níveis de detalhe. Numa primeira camada, o utilizador deve conseguir visualizar indicadores agregados, como níveis de risco, estado de conformidade, número de findings críticos ou ações em atraso. Numa segunda camada, deve conseguir aprofundar a análise, consultando os ativos, vulnerabilidades, controlos, mecanismos e evidência associados a cada resultado.
A camada de apresentação deve ainda suportar a validação humana das recomendações produzidas pelo sistema. Sempre que o Virtual CISO apresenta uma prioridade ou ação sugerida, o utilizador deve poder consultar a respetiva justificação, verificar a evidência, aceitar a recomendação, ajustá-la ou rejeitá-la com fundamentação.
Assim, a interface constitui o ponto em que o artefacto deixa de ser apenas uma arquitetura analítica e passa a ser uma ferramenta utilizável no processo real de governação, risco e conformidade.
4.13.2. Dashboards de Risco e Prioridade
Os dashboards de risco e prioridade destinam-se a apresentar ao CISO uma visão consolidada dos riscos mais relevantes para a organização. Estes dashboards devem permitir identificar rapidamente ativos críticos, vulnerabilidades prioritárias, riscos residuais elevados e ações de mitigação urgentes.
A informação apresentada deve combinar dados técnicos e contextuais. Por exemplo, uma vulnerabilidade não deve ser apresentada apenas com a sua severidade técnica, mas também com informação relativa ao ativo afetado, criticidade, exposição, risco inerente, risco residual, mecanismos de mitigação existentes e evidência disponível.
Entre os indicadores que podem ser apresentados neste tipo de dashboard incluem-se:
número de riscos críticos e elevados; 
ativos com maior risco residual; 
vulnerabilidades prioritárias; 
distribuição de risco por nível de criticidade; 
evolução temporal do risco residual; 
riscos sem mecanismos de mitigação suficientes; 
riscos associados a findings em aberto; 
ações de mitigação pendentes ou em atraso. 
A visualização destes indicadores deve permitir distinguir entre risco inerente e risco residual. Esta distinção é relevante porque permite compreender se a organização possui mecanismos de mitigação capazes de reduzir a exposição associada a determinado risco.
A interface deve ainda permitir o drill-down a partir de cada indicador. Por exemplo, ao selecionar um risco crítico, o utilizador deve conseguir visualizar o ativo afetado, a vulnerabilidade associada, os controlos aplicáveis, os mecanismos existentes, a evidência disponível, os findings relacionados e as ações recomendadas.
Desta forma, o dashboard de risco deixa de ser apenas uma representação estatística e passa a constituir um mecanismo de análise contextualizada e rastreável.
4.13.3. Visualização de Conformidade e Mecanismos de Implementação
A interface deve disponibilizar uma visão específica sobre o estado de conformidade da organização face aos referenciais normativos suportados pelo sistema. Esta visualização deve permitir consultar frameworks, domínios, controlos, mecanismos de implementação, evidência e lacunas associadas.
No domínio da conformidade, é importante evitar uma representação demasiado simplificada baseada apenas em controlos implementados ou não implementados. O Virtual CISO deve permitir visualizar a cadeia completa entre requisito normativo, controlo, mecanismo, evidência, avaliação e finding.
Assim, para cada controlo, a interface deve permitir consultar:
referencial normativo associado; 
secção, domínio ou categoria; 
descrição do controlo; 
mecanismos de implementação associados; 
estado de cada mecanismo; 
maturidade e cobertura; 
evidência disponível; 
avaliações realizadas; 
findings em aberto; 
ações de melhoria associadas. 
Esta abordagem permite ao utilizador compreender não apenas se um controlo se encontra implementado, mas de que forma é operacionalizado e que evidência demonstra essa implementação.
A visualização dos mecanismos de implementação é particularmente importante. Por exemplo, um controlo de gestão de acessos pode ser apresentado juntamente com mecanismos como autenticação multifator, revisão periódica de permissões, segregação de funções e logs de auditoria. Esta visualização permite identificar se os mecanismos são suficientes, se existem lacunas ou se a evidência está desatualizada.
A interface pode ainda apresentar indicadores agregados de conformidade, tais como:
percentagem de controlos implementados; 
controlos parcialmente implementados; 
controlos sem mecanismos associados; 
controlos sem evidência; 
findings por domínio normativo; 
evolução temporal da conformidade; 
ações de melhoria por estado. 
Esta componente é relevante para auditorias, preparação de relatórios de conformidade e acompanhamento da melhoria contínua.
4.13.4. Consulta de Evidência, Findings e Ações de Melhoria
A consulta de evidência, findings e ações de melhoria constitui uma funcionalidade essencial da interface, uma vez que permite acompanhar a operacionalização dos controlos e a evolução das lacunas identificadas.
A evidência deve ser apresentada de forma associada aos elementos que suporta. Assim, o utilizador deve conseguir consultar evidência a partir de um controlo, mecanismo de implementação, avaliação de conformidade, finding ou recomendação. Esta associação reforça a rastreabilidade e facilita processos de auditoria.
Cada item de evidência pode incluir informação como:
tipo de evidência; 
descrição; 
origem; 
data de recolha; 
responsável; 
validade ou periodicidade; 
entidade associada; 
estado de revisão. 
Os findings devem ser apresentados como lacunas ou fragilidades identificadas no processo de avaliação. A interface deve permitir visualizar a sua descrição, severidade, impacto, controlo ou mecanismo afetado, evidência em falta, responsável, prazo e estado de resolução.
As ações de melhoria devem ser apresentadas como elementos acompanháveis ao longo do tempo. Para cada ação, a interface deve disponibilizar informação sobre prioridade, responsável, prazo, estado, relação com risco, relação com controlo, relação com finding e impacto esperado.
Esta componente permite transformar avaliações de conformidade e risco em trabalho operacional. Em vez de o sistema apenas identificar problemas, a interface permite acompanhar o seu tratamento, desde a identificação da lacuna até à reavaliação após implementação da ação corretiva.
4.13.5. Interação com a Componente de IA Generativa
A interface do Virtual CISO deve permitir a interação com a componente de IA generativa através de consultas em linguagem natural. Esta funcionalidade aproxima o sistema das necessidades práticas do CISO, permitindo formular questões sem necessidade de navegar manualmente por todas as entidades do modelo de dados.
Exemplos de perguntas que a interface pode suportar incluem:
quais são os principais riscos associados a este ativo; 
por que razão esta vulnerabilidade foi classificada como prioritária; 
que controlos mitigam este risco; 
que mecanismos suportam este controlo; 
que evidência existe para demonstrar a implementação; 
que findings se encontram em aberto; 
que ações devem ser priorizadas; 
como posso explicar este risco à gestão. 
A resposta produzida pela componente de IA deve ser apresentada de forma estruturada, podendo incluir resumo, justificação, fatores considerados, recomendações, evidência associada e fontes utilizadas. Esta organização permite ao utilizador compreender a resposta e validar a sua fundamentação.
A interface deve ainda permitir ao utilizador navegar dos resultados gerados pela IA para as entidades de origem. Por exemplo, uma recomendação pode incluir ligações para o ativo afetado, vulnerabilidade, controlo, mecanismo, evidência ou finding relacionado. Esta funcionalidade reforça a rastreabilidade e reduz o risco de respostas interpretadas de forma isolada.
Deste modo, a interação com IA não deve ser apresentada como uma caixa de conversação genérica, mas como uma funcionalidade integrada no modelo de dados e no processo de apoio à decisão.
4.13.6. Validação Humana e Apoio à Decisão
A interface deve suportar explicitamente a validação humana das análises e recomendações produzidas pelo Virtual CISO. Esta validação é necessária porque o sistema atua como apoio à decisão e não como substituto da responsabilidade do CISO.
Sempre que o sistema apresenta uma prioridade, recomendação ou ação sugerida, o utilizador deve poder consultar os fatores que a justificam. A interface deve permitir visualizar o score associado, os dados considerados, os controlos envolvidos, os mecanismos analisados, a evidência disponível e os findings relacionados.
A partir dessa análise, o CISO ou utilizador autorizado deve poder:
aceitar a recomendação; 
rejeitar a recomendação; 
ajustar a prioridade; 
solicitar evidência adicional; 
criar ou atualizar uma ação de melhoria; 
alterar responsável ou prazo; 
registar uma justificação; 
escalar a decisão para outro nível organizacional. 
Esta funcionalidade reforça a governação do sistema, uma vez que permite distinguir entre recomendações geradas automaticamente e decisões efetivamente validadas por humanos.
A validação humana deve ainda alimentar o histórico auditável do sistema. Cada aceitação, rejeição, alteração ou decisão deve ser registada, permitindo consultar posteriormente quem decidiu, quando decidiu, com base em que informação e com que justificação.
Esta abordagem contribui para a confiança no sistema e para a sua utilização em contextos regulados, onde a rastreabilidade das decisões é essencial.
4.13.7. Requisitos de Usabilidade e Clareza
A eficácia da interface depende não apenas da quantidade de informação apresentada, mas da sua clareza, organização e adequação ao utilizador. Um sistema de apoio à decisão em cibersegurança pode rapidamente tornar-se complexo se apresentar demasiados dados sem hierarquia visual ou sem contexto.
Por esse motivo, a camada de apresentação deve cumprir requisitos de usabilidade e clareza. A informação deve ser organizada por níveis de detalhe, permitindo ao utilizador começar por uma visão agregada e aprofundar gradualmente a análise quando necessário.
Alguns princípios relevantes incluem:
apresentação clara de prioridades; 
distinção visual entre risco inerente e residual; 
identificação de elementos críticos; 
utilização de filtros por ativo, framework, domínio, severidade ou estado; 
possibilidade de drill-down; 
visualização da cadeia de rastreabilidade; 
acesso rápido à evidência; 
linguagem adequada ao público-alvo; 
separação entre recomendações automáticas e decisões validadas; 
suporte a exportação ou reporting. 
A interface deve igualmente permitir diferentes perfis de utilização. Um CISO pode necessitar de dashboards executivos e recomendações estratégicas, enquanto uma equipa técnica pode necessitar de detalhe sobre vulnerabilidades, mecanismos e ações concretas. Um auditor pode necessitar de consultar evidência, histórico e estado de conformidade.
Esta adaptação é importante para garantir que o Virtual CISO é utilizável por diferentes stakeholders, mantendo coerência e consistência na informação apresentada.
4.13.8. Relação com as RQs da SLR
A interface e visualização do Virtual CISO operacionalizam, na prática, várias das respostas às questões de investigação da SLR. Em relação à RQ1, a interface apoia a governação da segurança da informação ao disponibilizar ao CISO uma visão integrada da postura de segurança, prioridades, recomendações e evolução das ações.
Em relação à RQ2, os dashboards de risco e prioridade permitem visualizar vulnerabilidades, ativos críticos, risco residual e ações de mitigação, apoiando a identificação, avaliação e tratamento de riscos.
Em relação à RQ3, a visualização de conformidade, mecanismos de implementação, evidência e findings permite acompanhar o alinhamento com normas, regulamentos e políticas internas, reforçando a rastreabilidade da conformidade.
Em relação à RQ4, a interface permite interagir com técnicas de IA, modelos analíticos e RAG híbrido de forma compreensível, tornando os resultados acessíveis ao utilizador final e integrando-os no processo de decisão.
Deste modo, a interface constitui o ponto de materialização do artefacto perante o utilizador. É através desta camada que os resultados técnicos, analíticos e generativos se tornam acessíveis, interpretáveis e utilizáveis no contexto real do CISO.
4.13.9. Síntese da Interface e Visualização
A interface, visualização e interação com o utilizador constituem a camada através da qual o Virtual CISO disponibiliza os seus resultados ao CISO e aos restantes stakeholders. Esta camada permite consultar indicadores, analisar prioridades, verificar evidência, interagir com a componente de IA, validar recomendações e acompanhar ações de melhoria.
A sua principal contribuição consiste em permitir a navegação entre uma visão executiva da postura de segurança e uma análise detalhada e rastreável dos elementos que suportam cada decisão. Desta forma, o utilizador pode passar de um indicador agregado para a cadeia concreta de entidades associadas, incluindo ativo, vulnerabilidade, controlo, mecanismo, evidência, finding e ação.
A interface reforça ainda a validação humana, ao permitir que recomendações e prioridades sejam analisadas, aceites, ajustadas ou rejeitadas pelo CISO. Esta funcionalidade é essencial para manter a responsabilidade da decisão no decisor humano, utilizando a IA e os modelos analíticos como instrumentos de apoio.
Em síntese, esta componente transforma a arquitetura do Virtual CISO num artefacto utilizável, permitindo que os resultados de risco, conformidade, pontuação, IA generativa, explicabilidade e rastreabilidade sejam apresentados de forma clara, integrada e orientada à decisão.
Síntese do Capítulo
O presente capítulo apresentou a conceção e arquitetura do Virtual CISO, enquanto artefacto desenvolvido no âmbito da metodologia de Design Science Research. A proposta apresentada resulta diretamente das lacunas identificadas na SLR, nomeadamente a fragmentação entre governação, risco e conformidade, a dificuldade em relacionar risco técnico com requisitos normativos, a ausência de mecanismos integrados de apoio à decisão e a necessidade de maior explicabilidade e rastreabilidade em sistemas baseados em Inteligência Artificial.
A arquitetura do Virtual CISO foi concebida de forma modular e em camadas, permitindo separar responsabilidades entre dados, integração, análise, Inteligência Artificial e apresentação. Esta organização permite assegurar a escalabilidade do sistema, a sua extensibilidade e a capacidade de integrar fontes de informação distintas, incluindo ativos, vulnerabilidades, referenciais normativos, controlos, mecanismos de implementação, evidência, findings, ações de melhoria e conhecimento documental.
O modelo conceptual definiu a lógica geral do artefacto, articulando contexto organizacional, dimensão técnica e de risco, dimensão normativa e de conformidade, evidência, melhoria contínua e apoio à decisão. Esta modelação permitiu demonstrar que o Virtual CISO não se limita à análise técnica de vulnerabilidades nem à verificação formal de conformidade, procurando antes integrar estas dimensões numa visão consolidada da postura de segurança da organização.
O modelo de dados concretizou esta lógica conceptual através de entidades e relações que permitem correlacionar ativos, vulnerabilidades, controlos, mecanismos de implementação, evidência, findings e ações de melhoria. A inclusão explícita dos mecanismos de implementação constitui um elemento diferenciador do artefacto, uma vez que permite distinguir entre a existência formal de um controlo e a sua operacionalização efetiva na organização. Esta abordagem reforça a capacidade do sistema para avaliar risco residual, conformidade, maturidade e evidência de forma mais próxima da realidade operacional.
A componente de gestão de risco e priorização preditiva demonstrou como o sistema pode apoiar a identificação, avaliação e mitigação de riscos, respondendo diretamente à RQ2 da SLR. A avaliação proposta considera não apenas métricas técnicas, como CVSS e EPSS, mas também criticidade dos ativos, exposição, controlos aplicáveis, mecanismos de mitigação, evidência disponível e findings associados. Desta forma, o risco é interpretado de forma contextualizada, permitindo distinguir entre risco inerente e risco residual.
A componente de governação e conformidade demonstrou como o Virtual CISO pode apoiar a gestão de requisitos normativos, controlos, mecanismos, evidência e ações de melhoria, respondendo à RQ3 da SLR. A conformidade é tratada como um processo contínuo e rastreável, no qual os controlos são avaliados em função da sua implementação efetiva, da evidência disponível e das lacunas identificadas. Esta abordagem permite ultrapassar modelos baseados apenas em checklists, aproximando a avaliação de conformidade da realidade operacional e dos requisitos de auditoria.
Título do capítulo
Aqui,inicia-se o desenvolvimento dos trabalhos e deve indicar-se o título do capítulo primeiro.
O desenvolvimento do trabalho deve ser adequado à natureza da unidade curricular (dissertação/trabalho de projeto) e deve seguir as práticas mais disseminadas na área em causa.
Estrutura: pode ter, por exemplo, capítulos, secções e subsecções.
Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento.
De seguida, apresenta-se um exemplo de como as imagens devem ser colocadas no texto:
Centradas;
Numeradas;
Referenciadas no texto;
Sem contornos;
Eventualmente, colocar a(s) figura(s) numa tabela para melhorar a formatação;
Usar sempre o estilo “caption” para o texto das legendas;
Identificação da figura em “negrito” (o estilo trata desta parte). Texto da legenda não deve estar em negrito.
Figura 5.1 - Texto ilustrativo da figura 1.Figura 5.1 - Texto ilustrativo da figura 1.
Figura 5.1 - Texto ilustrativo da figura 1.
Figura 5.1 - Texto ilustrativo da figura 1.
Seguidamente, apresenta-se um exemplo de tabela.
Tabela 21- Texto ilustrativo da tabela 1
Cuidados com a inserção de tabelas:
Centradas;
Numeradas;
Referenciadas no texto;
Usar sempre o estilo “caption” para o texto das legendas;
Identificação da tabela em “negrito” (o estilo trata desta parte). Texto da legenda não deve estar em negrito.
Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento.
Título da secção
A figurar no caso de o capítulo ter várias secções. Nota: apenas devemos criar secções e subsecções quando existem mais do que uma.
Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento.
Título da secção
Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento.
Título da subsecção
Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento.
Título da subsecção
Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento.
Título da secção
Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento.
Título do capítulo
Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento. Texto do desenvolvimento.
Figura 6.1 - Texto ilustrativo da figura 2.Figura 6.1 - Texto ilustrativo da figura 2.
Figura 6.1 - Texto ilustrativo da figura 2.
Figura 6.1 - Texto ilustrativo da figura 2.
Seguidamente, apresenta-se um exemplo de tabela.
Tabela 3.22- Texto ilustrativo da tabela 2
Conclusõesou Conclusão
Inserir aqui as conclusões ou conclusão. Trata-se de um elemento obrigatório.
A conclusão:
Deve ser sucinta;
Não deve conter informações ou ideias novas;
Deve permitir concluir se se atingiram os objetivos enunciados na introdução.
Texto da conclusão. Texto da conclusão. Texto da conclusão. Texto da conclusão. Texto da conclusão. Texto da conclusão. Texto da conclusão. Texto da conclusão. Texto da conclusão. Texto da conclusão.
Bibliografia ou Referências Bibliográficas
Adadi, A., & Berrada, M. (2018). Peeking Inside the Black-Box: A Survey on Explainable Artificial Intelligence (XAI). IEEE Access, 6, 52138–52160. https://doi.org/10.1109/ACCESS.2018.2870052
Ahmad, A., Maynard, S. B., & Park, S. (2014). Information security strategies: Towards an organizational multi-strategy perspective. Journal of Intelligent Manufacturing, 25(2), 357–370. https://doi.org/10.1007/s10845-012-0683-0
Allani, S., Bou-Chaaya, K., & Rais, H. (2025). ELISAR: A Multi-Agent cybersecurity framework integrating retrieval-augmented generation for Blue, Red, and GRC operations. WORLD WIDE WEB-INTERNET AND WEB INFORMATION SYSTEMS, 29(1). https://doi.org/10.1007/s11280-025-01393-5
Allodi, L., & Massacci, F. (2017). Security Events and Vulnerability Data for Cybersecurity Risk Estimation. Risk Analysis, 37(8), 1606–1627. https://doi.org/10.1111/risa.12864
Bag, S., Sarkar, S., & Bose, I. (2025). Enhancing cybersecurity risk assessment using temporal knowledge graph-based explainable decision support system. Decision Support Systems, 198, 114526. https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.dss.2025.114526
Bennouk, K., Mahouachi, D., Ait Aali, N., El Bouzekri El Idrissi, Y., Sebai, B., & Faroukhi, A. Z. (2025). Dynamic Data Updates and Weight Optimization for Predicting Vulnerability Exploitability. IEEE Access, 13, 65266–65284. https://doi.org/10.1109/ACCESS.2025.3558990
Buczak, A. L., & Guven, E. (2016). A Survey of Data Mining and Machine Learning Methods for Cyber Security Intrusion Detection. IEEE Communications Surveys and Tutorials, 18(2), 1153–1176. https://doi.org/10.1109/COMST.2015.2494502
Butt, T., Iqbal, M., & Arshad, N. (2025). From Policy to Pipeline: A Governance Framework for AI Development and Operations Pipelines. IEEE Access. https://doi.org/10.1109/ACCESS.2025.3647479
Castiglione, G., Santamaria, D. F., Bella, G., Brisindi, L., & Puccia, G. (2025). Guiding cybersecurity compliance: An ontology for the NIS 2 directive. Computers and Security, 157. https://doi.org/10.1016/j.cose.2025.104617
CHERGUI, M., CHAKIR, A., & MEDROMI, H. (2019). Smart IT Governance, Risk and Compliance Semantic Model: Business Driven architecture. 2019 Third World Conference on Smart Trends in Systems Security and Sustainablity (WorldS4), 297–301. https://doi.org/10.1109/WorldS4.2019.8903997
Diário da República. (2025). .a série PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS Decreto-Lei n.o 125/2025, de 4 de dezembro. https://diariodarepublica.pt/dr/detalhe/decreto-lei/125-2025-962603401
Doshi-Velez, F., & Kim, B. (2017). Towards A Rigorous Science of Interpretable Machine Learning. http://arxiv.org/abs/1702.08608
ENISA. (2022). DIRETIVA (UE) 2022/2555 DO PARLAMENTO EUROPEU E DO CONSELHO de 14 de dezembro de 2022. https://eur-lex.europa.eu/eli/dir/2022/2555/oj/eng#:~:text=Directive%20,Text%20with%20EEA%20relevance
Franco, M. F., Sula, E., Huertas, A., Scheid, E. J., Granville, L. Z., & Stiller, B. (2022). SecRiskAI: a Machine Learning-Based Approach for Cybersecurity Risk Prediction in Businesses - 2022 IEEE 24th Conference on Business Informatics (CBI). 2022 IEEE 24th Conference on Business Informatics (CBI), 1, 1–10. https://doi.org/10.1109/CBI54897.2022.00008
Hevner, A. R., March, S. T., Park, J., & Ram, S. (2004). Design Science in Information Systems Research1. MIS Quarterly, 28(1), 75–106. https://doi.org/10.2307/25148625
Hielscher, J., & Parkin, S. E. (2024). “What Keeps People Secure is That They Met The Security Team”: Deconstructing Drivers And Goals of Organizational Security Awareness. 3295–3312. https://www.scopus.com/inward/record.uri?eid=2-s2.0-85204956220&partnerID=40&md5=358c10bd3095d67f4ada59209518b6fa
Huang, A., & Chao, A. (2025). Exploring Language Agents for Automated Compliance Audits in Cybersecurity Governance. 2025 IEEE International Conference on Consumer Electronics - Taiwan (ICCE-Taiwan), 521–522. https://doi.org/10.1109/ICCE-Taiwan66881.2025.11207759
ISACA. (2019). COBIT® 2019 Implementation guide : implementing and optimizing an information and technology governance solution. ISACA.
ISO/IEC 27001:2022. (2022). ISO IEC 27001-2022 - Information security management systems - Requirements.
ISO/IEC 27005/2022. (2022). Information security, cybersecurity and privacy protection-Guidance on managing information security risks.
Karanja, E. (2017). The role of the chief information security officer in the management of IT security. Information & Computer Security, 25(3), 300–329. https://doi.org/10.1108/ICS-02-2016-0013
Keele, S. (2007). Guidelines for performing Systematic Literature Reviews in Software Engineering. https://legacyfileshare.elsevier.com/promis_misc/525444systematicreviewsguide.pdf
Kellogg, M., Schäf, M., Tasiran, S., & Ernst, M. D. (2020). Continuous compliance. Proceedings of the 35th IEEE/ACM International Conference on Automated Software Engineering, 511–523. https://doi.org/10.1145/3324884.3416593
Kitchenham, B. , & C. S. (2007). Guidelines for performing Systematic Literature Reviews in Software Engineering.
Lewis, P., Perez, E., Piktus, A., Petroni, F., Karpukhin, V., Goyal, N., Küttler, H., Lewis, M., Yih, W., Rocktäschel, T., Riedel, S., & Kiela, D. (2021). Retrieval-Augmented Generation for Knowledge-Intensive NLP Tasks. http://arxiv.org/abs/2005.11401
Lodge, B. (2024). RAGe Against the Machine with BERT for Proactive Cybersecurity Posture - 2024 IEEE International Conference on Big Data (BigData). 2024 IEEE International Conference on Big Data (BigData), 3579–3588. https://doi.org/10.1109/BigData62323.2024.10825122
Malatji, M. (2025). A decision flow for mapping AI agents to the NIST cybersecurity framework 2.0 - 2025 International Conference on Advanced Machine Learning and Data Science (AMLDS). 2025 International Conference on Advanced Machine Learning and Data Science (AMLDS), 827–832. https://doi.org/10.1109/AMLDS63918.2025.11159406
Maynard, S. B., Onibere, M., & Ahmad, A. (2018). Defining the Strategic Role of the Chief Information Security Officer. Pacific Asia Journal of the Association for Information Systems, 61–86. https://doi.org/10.17705/1pais.10303
Microsoft. (2024, October 17). Estudo revela lacunas significativas na sensibilização e implementação da diretiva de cibersegurança NIS2 em toda a Europa. Https://News.Microsoft.Com/Pt-Pt/2024/10/17/Estudo-Revela-Lacunas-Significativas-Na-Sensibilizacao-e-Implementacao-Da-Diretiva-de-Ciberseguranca-Nis2-Em-Toda-a-Europa/#:~:Text=De%20acordo%20com%20um%20estudo,Membros.
NIST. (2024). The NIST Cybersecurity Framework (CSF) 2.0. https://doi.org/10.6028/NIST.CSWP.29
Nwafor, C. N., Nwafor, O., Brahma, S., & Acharyya, M. (2026). A hybrid FAIR and XGBoost framework for cyber-risk intelligence and expected loss prediction. Expert Systems with Applications, 299, 129920. https://doi.org/10.1016/j.eswa.2025.129920
Orlando, A. (2021). Cyber Risk Quantification: Investigating the Role of Cyber Value at Risk. Risks, 9(10), 184. https://doi.org/10.3390/risks9100184
Page, M. J., McKenzie, J. E., Bossuyt, P. M., Boutron, I., Hoffmann, T. C., Mulrow, C. D., Shamseer, L., Tetzlaff, J. M., Akl, E. A., Brennan, S. E., Chou, R., Glanville, J., Grimshaw, J. M., Hróbjartsson, A., Lalu, M. M., Li, T., Loder, E. W., Mayo-Wilson, E., McDonald, S., … Moher, D. (2021). The PRISMA 2020 statement: an updated guideline for reporting systematic reviews. BMJ, n71. https://doi.org/10.1136/bmj.n71
Peffers, K., Tuunanen, T., Rothenberger, M. A., & Chatterjee, S. (2007). A Design Science Research Methodology for Information Systems Research. Journal of Management Information Systems, 24(3), 45–77. https://doi.org/10.2753/MIS0742-1222240302
Phillips, S. C., Taylor, S., Boniface, M., Modafferi, S., & Surridge, M. (2024). Automated Knowledge-Based Cybersecurity Risk Assessment of Cyber-Physical Systems. IEEE Access, 12, 82482–82505. https://doi.org/10.1109/ACCESS.2024.3404264
Pinninti, V. (2025). Automating Governance, Risk, and Compliance (GRC) in Cloud Computing: A Case Study on ServiceNow and NIST Framework Integration. Internet of Things and Cloud Computing, 13(4), 77–86. https://doi.org/10.11648/j.iotcc.20251304.11
Posthumus, S., & von Solms, R. (2004). A framework for the governance of information security. Computers & Security, 23(8), 638–646. https://doi.org/10.1016/j.cose.2004.10.006
Proença, D., & Borbinha, J. (2018). Information Security Management Systems - A Maturity Model Based on ISO/IEC 27001 (pp. 102–114). https://doi.org/10.1007/978-3-319-93931-5_8
Racz, N., Weippl, E., & Seufert, A. (2010). A Frame of Reference for Research of Integrated Governance, Risk and Compliance (GRC). In LNCS (Vol. 6109).
Renaud, K., & Dupuis, M. (2019). Cyber security fear appeals. Proceedings of the New Security Paradigms Workshop, 42–56. https://doi.org/10.1145/3368860.3368864
Ross, J. A. J., Hibbert, L., & Moss, E. J. (2025). Shadow AI: Governance, Risk, and Organisational Resilience. 1–9. https://doi.org/10.1109/acdsa65407.2025.11166415
Ruth, K., Rivera, V. A., Akiwate, G., Fass, A., Kelley, P. G., Thomas, K., & Durumeric, Z. (2025, April 26). “Perfect is the Enemy of Good”: The CISO’s Role in Enterprise Security as a Business Enabler. Conference on Human Factors in Computing Systems - Proceedings . https://doi.org/10.1145/3706598.3713895
Sahin, Z., & Vance, A. (2025). What do we need to know about the Chief Information Security Officer? A literature review and research agenda. Computers & Security, 148, 104063. https://doi.org/10.1016/j.cose.2024.104063
Sarker, I. H. (2021). Machine Learning: Algorithms, Real-World Applications and Research Directions. SN Computer Science, 2(3), 160. https://doi.org/10.1007/s42979-021-00592-x
Shahim, A., Batenburg, R., & Vermunt, G. (2012). Governance, Risk and Compliance: A Strategic Alignment Perspective Applied to Two Case Studies (pp. 202–212). https://doi.org/10.1007/978-3-642-33332-3_19
Silveira, P., Rodríguez, C., Casati, F., Daniel, F., D’Andrea, V., Worledge, C., & Taheri, Z. (2010). On the design of compliance governance dashboards for effective compliance and audit management. Lecture Notes in Computer Science (Including Subseries Lecture Notes in Artificial Intelligence and Lecture Notes in Bioinformatics), 6275 LNCS, 208–217. https://doi.org/10.1007/978-3-642-16132-2_20
Singer, P. W., & Friedman, A. (2014). Cybersecurity and Cyberwar. Oxford University Press. https://doi.org/10.1093/wentk/9780199918096.001.0001
Sümer, K., & Ersoy, M. (2025). AI & machine learning models for cloud security risk assessment. EDPACS. https://doi.org/10.1080/07366981.2025.2575564
Suorsa, M., & Helo, P. T. (2024). Information security failures identified and measured–ISO/IEC 27001:2013 controls ranked based on GDPR penalty case analysis. Information Security Journal, 33(3), 285–306. https://doi.org/10.1080/19393555.2023.2270984
Takamura, E. (2025). Testable Controls and Security Capabilities for Continuous Monitoring: https://doi.org/10.6028/NIST.IR.8011v1r1.ipd
Tøndel, I. A., Line, M. B., & Jaatun, M. G. (2014). Information security incident management: Current practice as reported in the literature. Computers & Security, 45, 42–57. https://doi.org/10.1016/j.cose.2014.05.003
von Solms, B., & von Solms, R. (2018). Cybersecurity and information security – what goes where? Information & Computer Security, 26(1), 2–9. https://doi.org/10.1108/ICS-04-2017-0025
von Solms, R., & van Niekerk, J. (2013). From information security to cyber security. Computers & Security, 38, 97–102. https://doi.org/10.1016/j.cose.2013.04.004
Zhang, Y., & Li, X. (2023). Database Multi-Connection Query Optimization Based on Improved Snake Optimization Algorithm. 946–950. https://doi.org/10.1109/ICEMCE60359.2023.10490819
ilização de(Microsoft, 2024)
Inserir aqui a bibliografia ou referências bibliográficas. Trata-se de um elemento obrigatório. Podem optar por referir apenas as referências bibliográficas ou, antes, toda a bibliografia ou ambas.
Notas: o sistema a adotar para a apresentação das referências bibliográficas e as suas citações deve: 
Respeitar uma norma estabelecida;
Seguir as práticas mais disseminadas na área em causa;
Ser empregue de modo uniforme em todo o documento.
Bibliografia – quando se coloca toda a bibliografia consultada;
Referências bibliográficas – quando se faz referência apenas à bibliografia citada.
Glossário
Elemento a figurar, quando aplicável.
Anexos
Elemento a figurar, quando aplicável.
Devem seguir uma numeração própria, por exemplo, Anexo A; Anexo B.
